Universidad Panamericana
Departamento de Humanidades

Antología de Filosofía
Social

Edición final del Departamento de Humanidades
Nota: Los textos no están ordenados cronológicamente. Su orden se corresponde con el
programa del curso. Los textos son de dominio público y las traducciones utilizadas son propias
o de dominio público (las traducciones que no son propias han sido ligeramente corregidas y se
han agregado algunos corchetes explicativos o subrayados por parte de los editores). Las fuentes
de los textos se señalan al final del documento.
© 2022
Universidad Panamericana
Departamento de Humanidades
Álvaro del Portillo No. 49
Cd. Granja
C.P. 45010 Zapopan, Jal.

2

Índice
Índice

3

1.

5

¿QUÉ ES FILOSOFÍA POLÍTICA?
1.1.

Introducción al texto

5

1.2.

Texto

7

1. El problema de la filosofía política

2.

3.

7

2. La solución clásica

18

3. Las soluciones modernas

26

SOCIOLOGÍA RELACIONAL

37

2.1.

Introducción al texto

37

2.2.

Texto

39

PRESENTACIÓN

39

EL ENFOQUE RELACIONAL EN SOCIOLOGÍA

41

LA SOCIEDAD DE LAS PERSONAS HUMANAS

50

3.1.

Introducción al texto

50

3.2. Texto

51

LA PERSONA HUMANA

51

PERSONA Y SOCIEDAD

52

EL BIEN COMÚN

53

TOTALITARISMO Y PERSONALISMO

54

EL MOVIMIENTO DE LAS PERSONAS EN EL SENO DE LA VIDA SOCIAL 567
CUATRO CARACTERÍSTICAS DE UNA SOCIEDAD DE HOMBRES LIBRES

57

UNA SOCIEDAD VITALMENTE CRISTIANA

58

EL MOVIMIENTO DE LAS SOCIEDADES EN EL TIEMPO

60

LA CONQUISTA DE LA LIBERTAD

61

LA OBRA COMÚN
4.

5.

633

EL PROGRESO INTERNO DE LA VIDA HUMANA

64

ANIMALES RACIONALES DEPENDIENTES

67

4.1.

Introducción al texto

67

4.2.

Texto

69

LAS ESTRUCTURAS POLÍTICAS Y SOCIALES DEL BIEN COMÚN

69

CENTESSIMUS ANNUS

80

5.1.

Introducción al texto

80

5.2.

Texto

82
3

6.

CAPÍTULO I

82

CAPÍTULO II

87

CAPÍTULO III

94

CAPÍTULO IV

100

CAPÍTULO V

110

DERECHOS PÚBLICOS E INTERESES PRIVADOS

117

6.1.

Introducción al texto

117

6.2.

Texto

119

En respuesta a Charles Frankel

119

Bibliografía

124

4

1. ¿QUÉ ES FILOSOFÍA POLÍTICA?1
Leo Strauss
1.1.

Introducción al texto

Leo Strauss fue un filósofo político judío, alemán de nacimiento y nacionalizado
estadounidense. Peleó dentro de las tropas alemanas durante la primera guerra mundial y más
tarde atendió cursos en las universidades de Hamburgo, Friburgo y Marburgo, donde fue
alumno de algunos de los grandes filósofos alemanes de su época como Ernst Cassirer,
Edmund Husserl y Martin Heidegger. Años después hubo de huir de su tierra natal debido a
la expansión del nazismo y emigrar primero a Inglaterra, donde conoció a grandes cabezas
de la filosofía inglesa, y más tarde a Estados Unidos. En este país entablaría amistad con
varios intelectuales judíos exiliados, como él, entre éstos la también filósofa política Hanna
Arendt (quien no se reconocía bajo dicho título). Pasó gran parte de su vida como profesor
en la Universidad de Chicago.
Se especializó en filosofía política clásica (es decir, grecorromana), concretamente
en Platón y Aristóteles y buscó incorporar las ideas políticas de dichos pensadores a la
filosofía política del siglo XX. Defendió, con base en dichos autores, que la filosofía no puede
separarse de la política, pues, como dijo Sócrates, para estudiar la realidad, el hombre debe
ocuparse de su propia realidad humana. Esta realidad humana, defenderá años después
Aristóteles, es la de ser un ‘animal social’2. Fundamentándose en argumentos clásicos,
Strauss estaría en desacuerdo con filósofos liberales de su época sobre cuál es la finalidad de
la vida política, y, en consecuencia, sobre la naturaleza de la filosofía política.
El ensayo “¿Qué es filosofía política?” que leerás a continuación, fue presentado
originalmente por Strauss a modo de conferencia para las Judah L. Magnes Lectures de la
Universidad Hebrea de Jerusalén en 1954. La primera parte del ensayo consiste
principalmente en la presentación de la concepción straussiana de filosofía política3 y de su
diferencia con las ciencias políticas positivistas, mismas que Strauss busca desacreditar. En
la segunda parte Strauss compara entre la filosofía política clásica y su versión ilustrada y
post ilustrada, y concluye que la filosofía clásica contiene mejores herramientas para estudiar
la vida social y política.
Como te darás cuenta pronto, Strauss comienza el ensayo recalcando que la filosofía
política no ha perdido vigencia: es tan importante ahora como lo fue en la época clásica. La
razón de ello, argumenta, es que toda acción política, sin importar la época o el lugar, contiene
de modo implícito una conclusión propia sobre la naturaleza de la sociedad y su finalidad.
Strauss, L. (1999). “¿Qué es filosofía política?”. En Velasco, A. Resurgimiento de las ideas políticas en el
siglo XX. México, D.F.: Instituto de Investigaciones Filosóficas, UNAM. (Original publicado en 1959).
2
Aristóteles. Política, I. 1253a 2-8. En el griego original: ‘zoon politikon’.
3
Es importante que sepas que los temas que estudiarás en este curso entran dentro del paraguas de dos
disciplinas: la filosofía social y la filosofía política. En el fondo ambas son la misma disciplina en cuanto a sus
temas de estudio. Cuál de los dos nombres se usa depende mucho de qué autor, qué escuela y qué enfoque se
utiliza. Cuando se hace la distinción, como es el caso con Strauss, lo que se recalca es que la filosofía política
es parte de un todo más amplio: la filosofía social. Por ello, encontrarás que, en esta materia, para buscar ser
integradores, la llamamos “filosofía sociopolítica”.
1

5

Las acciones sociales y políticas tienen una direccionalidad hacia la filosofía política. La
filosofía política se da cuando la reflexión sobre qué premisas llevaron a esta conclusión se
hace de modo explícito y se evalúan las mismas. Toda acción política, explica, busca el
cambio o permanencia de una situación en una determinada comunidad. Esto se hace en
función de lo que se considera bueno o malo, mejor o peor, para la vida política de la
comunidad en cuestión. Por lo tanto, implica una concepción sobre el bien político, pero tan
solo a modo de opinión. Para que esta concepción se constituya en conocimiento es necesaria
la filosofía política, es decir, la reflexión filosófica sobre la sociedad y la política.
Al hablar de la ‘reflexión filosófica’ en torno a la política, Strauss se refiere a la
manera en que se ha de tratar el tema político. En tanto que es rama de la filosofía, la filosofía
política va a las raíces y abarca toda la extensión temática de la realidad política. Busca
reemplazar las opiniones sobre la política, por conocimiento sobre ésta. Esto último no
significa que la filosofía política (o cualquier disciplina filosófica) posea por completo la
verdad sobre su tema. Recuerda que la filosofía es búsqueda. No obstante, según piensa
Strauss, no es una búsqueda fútil, pues el mismo saber plantear bien las preguntas sobre lo
que se busca conocer dice ya algo sobre la naturaleza de aquello que se quiere conocer, y por
ello ya es cierto conocimiento y supera a la indiferencia sobre el asunto.
En la segunda sección del texto, Strauss examina la historia de la filosofía política y
los diferentes acercamientos a su estudio que se han tenido a través del tiempo. Como verás,
concluye que la filosofía clásica tiene mejores herramientas conceptuales que la filosofía
moderna para llevar a cabo la búsqueda del conocimiento político y social.

Preguntas para guiar la reflexión:
 ¿La filosofía social y política pueden ayudarnos a crear mejores sociedades? ¿por qué?
 ¿Cómo argumenta Strauss que necesitamos tener un estándar de lo bueno y lo malo, lo
justo y lo injusto? ¿Cuál es la relación entre la filosofía política y dichos estándares?
 ¿Cuál es la diferencia entre filosofía política y pensamiento político? ¿Cuál de estas
categorías abarca a la otra?
 ¿Cuál es la diferencia entre el pensador político y el filósofo de lo político?
 ¿Cuál es la diferencia entre filosofía política y teología política según el texto? ¿Cuál es la
diferencia entre aquella y las ciencias políticas?
 ¿En qué sentido la filosofía social abarca la filosofía política?
 ¿Qué crítica hace Strauss a las ciencias políticas?
 ¿Por qué Strauss muestra predilección por la filosofía política clásica sobre la moderna
según su propio argumento?

6

¿QUÉ ES FILOSOFÍA POLÍTICA?
Leo Strauss
Texto

1.2.

1. El problema de la filosofía política
El significado de la filosofía política, y su grado de interés, es tan evidente hoy como lo
fue siempre desde su aparición con la filosofía ateniense. Toda acción política está encaminada
a la conservación o al cambio. Cuando deseamos conservar tratamos de evitar el cambio hacia
lo peor; cuando deseamos cambiar tratamos de actualizar algo mejor. Toda acción política, pues,
está dirigida por nuestro pensamiento sobre lo mejor y lo peor. Un pensamiento sobre lo mejor
y lo peor implica, no obstante, el pensamiento sobre el bien. La conciencia del bien que dirige
todas nuestras acciones tiene el carácter de opinión: no nos la planteamos como problema, pero
reflexivamente se nos presenta como problemática. El mismo hecho de que nosotros podamos
plantearla como problema nos lleva hacia un pensamiento del bien que deja de ser problemático;
nos encamina hacia un pensamiento que deja de ser opinión para convertirse en conocimiento.
Toda acción política comporta una propensión hacia el conocimiento del bien: de la vida buena
o de la buena sociedad; porque la sociedad buena es la expresión completa del bien político.
Cuando esta propensión se hace explícita y el hombre se impone explícitamente como
meta la adquisición del conocimiento del bien en su vida y en su sociedad, entonces surge la
filosofía política. Al denominar a este empeño filosofía política, queremos decir que forma parte
de un conjunto más amplio: de la filosofía. La filosofía política es una rama de la filosofía. En la
expresión “filosofía política”, “filosofía” indica el método, un método que al mismo tiempo
profundiza hasta las raíces y abarca en extensión toda la temática; “política” indica tanto el objeto
como la función. La filosofía política trata del objeto político en cuanto es relevante para la vida
política; de aquí que su tema se identifique con su meta, como fin último de la acción política.
El tema de la filosofía política abarca los grandes objetivos de la humanidad: la libertad y el
gobierno o la autoridad, objetivos que son capaces de elevar al hombre por encima de su pobre
existencia. La filosofía política es aquella rama de la filosofía que se acerca más a la vida política,
a la vida afilosófica, a la vida humana. Sólo en su Política hace Aristóteles uso de juramentos,
esos compañeros inseparables del discurso apasionado.
Siendo una rama de la filosofía, incluso la definición más provisional de lo que puede ser
la filosofía política exige una explicación previa, aunque sea provisional, sobre qué es filosofía.
Filosofía, como búsqueda de la verdad, es una búsqueda del conocimiento universal del
conocimiento del todo como conjunto. La búsqueda sería innecesaria si ese conocimiento
estuviese al alcance de la mano. La ausencia del conocimiento sobre el todo no significa, sin
embargo, que el hombre no tenga pensamientos sobre ese todo; la filosofía va necesariamente
precedida de opiniones sobre él. Consiste, por tanto, en un intento de sustituir esas opiniones
por un conocimiento sobre el conjunto. En lugar de “el todo”, los filósofos suelen utilizar la
expresión “todas las cosas”; el todo no es un puro éter o una oscuridad irredenta en que no se
7

pueda distinguir una parte de otra o en que sea imposible todo discernimiento. La búsqueda del
conocimiento de “todas las cosas” significa la búsqueda del conocimiento de Dios, del mundo y
del hombre, o mejor, la búsqueda del conocimiento de las esencias de todas las cosas. Esas
esencias en su totalidad forman “el todo” como conjunto.
La filosofía no consiste esencialmente en poseer la verdad, sino en buscar ia verdad. El
rasgo que distingue a un filósofo consiste en que “él sabe que no sabe nada”, y su visión de
nuestra ignorancia acerca de las cosas más importantes le induce a es forzarse hasta ei límite de
lo posible en busca clel conocimiento. Dejaría de ser un filósofo si tratara de elucidar preguntas
sobre estas cosas o las despreciase considerándolas incontestables. Puede ocurrir que las
posiciones a favor y en contra de cada una de las respuest as posibles estén permanentemente
equilibradas y la filosofía no pueda ir más allá del estadio de la discusión, ni pueda, por tanto,
alcanzar nunca el momento de la decisión. Esto no haría de la filosofía algo inútil, porque el
entendimiento de una cuestión fundamental exige la comprensión completa de la esencia del
objeto con que la cuestión se relaciona. El conocimiento genuino de un elemento esencial, su
comprensión completa, es mejor que la ceguera o la indiferencia hacia el objeto como un todo,
esté o no esa indiferencia o ceguera acompañada de las respuestas a un gran
número de cuestiones periféricas o carentes de importancia.
Mínimum quod potest haberi de cognitione rerum altissimarum, desirabilius est quam certissima cognitio quae
habetur de minimis rebus (Tomás de Aquino, Summa Theologiae, I, qu. 1-, 5).
De la filosofía así entendida, la filosofía política es una rama. La filosofía política es un
intento de sustituir el nivel de opinión por un nivel de conocimiento de la esencia de lo político.
Lo político está sujeto por naturaleza a aprobación y desaprobación, aceptación y repulsa, a
alabanza y a crítica. Lleva en su esencia el no ser un objeto neutro; exige de los hombres la
obediencia, la lealtad, la decisión o la valoración. No se puede comprender lo político como tal
si no se acepta seriamente la exigencia implícita o explícita de juzgarlo en términos de bondad o
maldad, de justicia o injusticia, si no se aplican unos módulos. Si la filosofía política quiere
encuadrar acertadamente su objeto tiene que esforzarse en lograr un conocimiento genuino de
estos módulos. La filosofía política consiste en el intento de adquirir conocimientos ciertos sobre
la esencia de lo político y sobre el buen orden político o el orden político justo.
Es necesario establecer diferencias entre filosofía política y pensamiento político en
general. Actualmente se identifican estos términos con frecuencia; se ha ido tan lejos en la
degradación del nombre de la filosofía que hoy se habla de las filosofías de vulgares diletantes.
Bajo la denominación de pensamiento político comprendemos el estudio o la exposición de ideas
políticas, y por idea política comprendemos cualquier “noción, comentario, imaginación o
cualquier cosa sobre la que se pueda pensar” que se relacione de algún modo con los principios
políticos. De aquí que toda filosofía política sea pensamiento político, pero no todo pensamiento
político sea filosofía política. El pensamiento político, como tal, es indiferente a la distinción
entre opinión y conocimiento; la filosofía política, sin embargo, es un esfuerzo consciente,
coherente y continuo por sustituir las opiniones acerca de los principios políticos por
conocimientos ciertos. El pensamiento político puede no ser más, o incluso no pretender ser
más, que la exposición o la defensa de una convicción firmemente aceptada o de un mito
vivificador; sin embargo, es esencial para la filosofía política tener como principio motor la
impaciente percepción de la diferencia fundamental entre convicción o creencia y conocimiento.
8

Un pensador político, no filósofo, defiende o está interesado principalmente en un
determinado orden político; el filósofo político sólo está interesado y defiende la verdad. El
pensamiento político no es filosofía política, encuentra su expresión adecuada en leyes y códigos,
en poemas y relatos, en folletos y discursos públicos para los demás. La forma apropiada para el
desarrollo de la filosofía política es el tratado. El pensamiento político es tan viejo como la raza
humana; el primer hombre que pronunció una palabra como “padre” o una expresión como “tú
no harás...” fue el primer pensador político; la filosofía política, sin embargo, aparece en un
momento determinado de la historia.
Por teoría política se comprende hoy el estudio comprensivo de la situación política que
sirve de base a la construcción de una política en sentido amplio. Este estudio está basado, en
último término, en principios aceptados por toda la opinión pública o por una buena parte de
ella; adopta dogmáticamente principios que pudieran ser posiblemente puestos en duda. Obras
de teoría política en este sentido podrían ser la Autoemancipation de Pinsker o el Judenstaat de
Herzl. La Autoemancipation de Pinsker lleva como lema estas palabras: “Si yo no me preocupo
de mí mismo, ¿quién lo hará? y si no lo hago ahora, ¿cuándo lo haré?” Pero omite estas otras:
“Y si yo no existo más que para mí, ¿qué soy yo?” La silenciosa repulsión de Pinsker hacia el
pensamiento que contienen las palabras omitidas es una premisa crucial del
argumento que desarrolla en su obra. Pinsker no justifica surepulsión. Para encontrar
una justificación deberíamos volver a los capítulos 3 y 16 del Tractatus Theologico-Politicus de
Spinoza, o sea, ala obra de un filósofo de la política.
Nos vemos obligados ahora a distinguir la filosofía política de la teología política. Por
teología política comprendemos las enseñanzas políticas que se apoyan en la revelación divina.
La filosofía política se limita a aquello a lo que puede acceder la mente humana por sí sola. En
lo que respecta a la filosofía social, ésta comparte el mismo objeto con la filosofía política, pero
la contempla desde un punto de vista diferente. La filosofía política parte del principio de que la
asociación política —el país, la nación— es la asociación suprema, por encima de la cual no
existe otra, mientras que la filosofía social concibe la asociación política sólo como una parte de
un todo más amplio, que denomina con el término “sociedad”.
Finalmente, vamos a tratar de las relaciones entre la filosofía política y la ciencia política.
“Ciencia política” es un término ambiguo: designa las investigaciones sobre lo político realizadas
bajo modelos tomados de las ciencias naturales y los trabajos realizados por los miembros de las
cátedras de ciencia política. Las primeras, o sea, las investigaciones que podríamos denominar
ciencia política “científica”, consideran que el suyo es el único camino posible para lograr un
conocimiento genuino de lo político. Del mismo modo que el genuino conocimiento sobre la
naturaleza surge cuando se sustituye la vana y estéril especulación por el estudio experimental e
inductivo, el conocimiento genuino sobre lo político comenzará el día en que la filosofía política
deje paso definitivamente al estudio científico de lo político. Del mismo modo que las ciencias
naturales se bastan a sí mismas y, a lo sumo, proveen inintencionadamente a la filosofía natural
con algunos materiales para la especulación, la ciencia política es autosuficiente y, a lo más,
suministra con la misma falta de intención algunos materiales especulativos a la filosofía política.
Teniendo en cuenta el contraste entre la solidez de la ciencia política y la lastimosa presunción
que caracteriza a la filosofía política, es más razonable desechar de una vez las vagas e
insustanciales especulaciones de la filosofía política que seguir prestando acatamiento, aunque
sólo sea exteriormente, a una tradición totalmente desacreditada y decrépita. Las ciencias, tanto
naturales como políticas, son eminentemente afilosóficas. Sólo necesitan filosofía de una
9

determinada clase: metodología o lógica. Pero estas disciplinas filosóficas no tienen nada en
común, evidentemente, con la filosofía política. La ciencia política “científica” es, de hecho,
incompatible con la filosofía política.
El provechoso trabajo realizado por los hombres que se llaman científicos de la política
es independiente de cualquier aspiración hacia una ciencia política “científica”. Consiste en la
reunión y el análisis cuidadoso de datos políticamente relevantes. Para comprender la
importancia de este trabajo tenemos que recordar la definición provisional de filosofía política
que dimos al principio. La filosofía política es un intento de comprender la esencia de lo político.
Antes, incluso, de que podamos pensar en intentar comprender la esencia de lo político, tenemos
que conocer lo político: necesitamos poseer conocimientos políticos. Todo hombre adulto que
no sufra ninguna tara mental posee un determinado nivel de conocimientos políticos. Todos
sabemos algo sobre los impuestos, la policía, la ley, las cárceles, la guerra, la paz o el armisticio.
Todos sabemos que la meta de la guerra es la victoria, que la guerra exige el sacrificio supremo
y otras muchas privaciones, que la heroicidad merece el aplauso y la cobardía merece el reproche.
Todos sabemos que comprar una camisa, a diferencia de emitir un voto, no es por sí mismo un
acto político. Se supone que el hombre de la calle posee menos conocimientos políticos que el
hombre que se dedica profesionalmente a proveerle de información y consejo en lo que respecta
a lo político. Se da por supuesto que ese hombre de la calle posee un conocimiento político más
reducido que aquellos otros hombres despiertos que gozan de una larga y variada experiencia
política. En lo más alto de la pirámide encontramos al gran político, que posee conocimientos
políticos, comprensión política, discernimiento político y habilidad política en el más alto grado:
ciencia política (polileke episteme) en el sentido original de la palabra.
Todo conocimiento político está rodeado de opiniones políticas y entremezclado con
ellas. Entendemos aquí opinión política como término contrapuesto a conocimiento político:
errores, suposiciones, creencias, prejuicios, predicciones, etc. Corresponde a la esencia de la vida
política el estar dirigida por una mezcla de conocimientos políticos y opiniones políticas. De aquí
que toda vida política vaya acompañada por un esfuerzo más o menos coherente y tenaz para
sustituir progresivamente la simple opinión por el conocimiento político. Incluso los gobiernos
que pretenden poseer conocimientos sobrenaturales utilizan espías.
El carácter del conocimiento político y las exigencias que comporta se han visto
profundamente afectadas por un cambio relativamente reciente en el modo de ser de la sociedad.
En épocas pasadas, los hombres inteligentes podían adquirir conocimientos políticos —la
comprensión política que necesitaban— escuchando a hombres mayores prudentes o, lo que es
lo mismo, leyendo a buenos historiadores con tanta facilidad como estudiando su situación y
dedicándose ellos mismos a los asuntos políticos. Este modo de adquirir conocimientos políticos
ya no es suficiente, porque ahora vivimos en “sociedades dinámicas de masas”, en sociedades
que se caracterizan, al mismo tiempo, por una inmensa complejidad y por una mutación rápida.
El conocimiento político es hoy más difícil de adquirir y queda anticuado con más celeridad que
en otros tiempos. En estas circunstancias se hace necesario que un número determinado de
hombres se dedique exclusivamente a la tarea de recoger y asimilar el conocimiento sobre lo
político. Es a esta actividad a la que hoy frecuentemente se le denomina ciencia política. Sólo
surge cuando se ha comprendido, entre otras cosas, que incluso temas políticos que no tienen
gran peso en una situación determinada merecen ser estudiados y que su estudio tiene que ser
llevado a cabo con el mayor cuidado posible: un cuidado específico que está destinado a
contrarrestar las falacias específicas a las que nuestro juicio sobre lo político está siempre
10

expuesto. Aún más, estos hombres de que hablamos dedican buena parte de su esfuerzo a dar al
conocimiento político la forma de enseñanzas que puedan ser transmitidas en las aulas. Por otra
parte, aunque el político menos escrupuloso tenga que intentar constantemente sustituir en su
propia mente las opiniones por auténticos conocimientos políticos con el fin de seguir teniendo
éxito, el estudio de lo político irá más allá, intentando presentar en público el resultado de sus
investigaciones sin ninguna omisión ni parcialidad: el estudio representará el papel del ciudadano
ilustre y patriótico que está por encima de toda lucha. O sea, dicho de otro modo, la búsqueda
del conocimiento político por el estudioso está animada esencialmente por un impulso moral: el
amor a la verdad. No obstante, de cualquier modo que pueda concebirse la diferencia entre la
búsqueda del conocimiento político por el estudioso y el no estudioso, y por muy importantes
que estas diferencias puedan ser, la búsqueda del conocimiento político que lleva a cabo el
estudioso y aquella que realiza el no estudioso se identifican en su aspecto fundamental: su centro
de referencia es la situación política dada, e incluso, en la mayoría de los casos, la situación
política concreta en el país del individuo que realiza la investigación. Es verdad, en efecto, que
un botánico en Israel presta una especial atención a la flora de Israel, mientras que un botánico
de Canadá presta especial atención a la flora de Canadá. Pero esta diferencia, que no es más que
el resultado de una visión del trabajo conveniente e indispensable, tiene un significado
completamente similar entre las preocupaciones de un científico de la política israelí y otro
canadiense. Sólo cuando el aquí y ahora desaparecen como centro de referencia puede surgir el
enfoque filosófico o científico de lo político.
El nivel cognoscitivo del conocimiento político no se diferencia en nada del nivel de
conocimiento que posee un pastor, un marido, un general o un cocinero. No obstante, las
pretensiones de estos tipos humanos no dan lugar a una filosofía pastoral, marital, militar o
culinaria, porque sus fines últimos son suficientemente claros y no presentan ambigüedades. El
fin último en lo político, sin embargo, exige una reflexión coherente, La meta de un general es
la victoria, mientras que la de un político es el bien común. Saber en qué consiste la victoria no
es problemático; lo es esencialmente, sin embargo, comprender el significado del bien
común. La ambigüedad que rodea a los fines políticos proviene de su carácter comprensivo.
Entonces surge la tentación de negar o eludir el carácter comprensivo de lo político y tratarlo
como un comportamiento más. Pero tenemos que resistir esta tentación si queremos
enfrentarnos con nuestra situación en su totalidad.
La filosofía política, en el sentido en que hemos intentado describirla, se ha venido
cultivando ininterrumpidamente desde sus orígenes hasta un momento relativamente reciente.
Hoy la filosofía política está en decadencia o, quizá, en estado de putrefacción, si es que no ha
desaparecido por completo. No se trata sólo de un total desacuerdo sobre su objeto, su método
y su función, sino que incluso la mera posibilidad de su existencia se ha hecho problemática. El
único punto en que los profesores de ciencia política aún están de acuerdo es el relativo a la
utilidad de estudiar la historia de la filosofía política. Respecto a los filósofos, es suficiente
comparar la obra de los cuatro filósofos más importantes en los últimos cuarenta años —
Bergson, Whitehead, Husserl y Heidegger— con la de Hermann Cohen para comprobar la
rapidez y profundidad con que la filosofía política ha caído en descrédito. Originariamente, la
filosofía política se identificaba con la ciencia política, y su objeto consistía en el estudio
comprensivo del comportamiento humano. Hoy la encontramos dividida en trozos que se
comportan como si fuesen los anillos de un gusano. En primer lugar, se ha aplicado la distinción
entre filosofía y ciencia al estudio de las cosas humanas; y, como resultado, se plantea la
separación entre la ciencia política afilosófica y una filosofía política acientífica, separación que
11

en las circunstancias actuales despoja a la filosofía política de toda dignidad y decoro. Luego,
grandes sectores de la materia, que originariamente pertenecían a la filosofía política, se han
independizado bajo el nombre de economía, sociología y psicología social. El lamentable
esqueleto por el que los honestos científicos sociales ya no se preocupan ha quedado como presa
apropiada para los filósofos de la historia y para aquellos que encuentran mayor esparcimiento
en profesiones de fe. No exageramos en absoluto al decir que hoy la filosofía política ya no
existe, excepto como objeto de enterramiento, apropiado para las investigaciones históricas, o
como tema de frágiles declaraciones que no convencen a nadie.
Si buscamos las razones de este cambio profundo encontraremos estas respuestas: la
filosofía política es acientífica, o la filosofía política es ahistórica, o es ambas cosas al mismo
tiempo. La ciencia y la historia, esos dos colosos del mundo moderno, han logrado destruir
definitivamente la mera posibilidad, incluso, de la filosofía política.
La exclusión de la filosofía política como doctrina adentífica es característica del
positivismo de hoy. El positivismo no es ya lo que pretendía ser cuando Augusto Comte lo
fundó. Aún conserva el recuerdo de Comte, no obstante, al considerar que la ciencia moderna
es la expresión más elevada del conocimiento porque no busca, como la teología y la metafísica
lo hicieron en otro tiempo, el conocimiento absoluto del porqué, sino sólo el conocimiento
relativo del cómo. Pero después de ser remodelado por el utilitarismo, el evolucionismo y el
neokantismo, el positivismo ha abandonado enteramente la esperanza de Comte de que una
ciencia social al estilo de las modernas ciencias naturales pudiera superar la anarquía intelectual
de la sociedad moderna. Hacia la última década del siglo xix, la ciencia social positivista alcanzó
su desarrollo final al darse cuenta de que existe una separación radical entre los hechos y los
valores, y sólo los juicios sobre los hechos entran dentro del campo de la ciencia. Las ciencias
sociales “científicas” no pueden emitir juicios de valor y tienen que huir de ellos radicalmente.
En cuanto al significado de la palabra “valor” en afirmaciones como las precedentes, difícilmente
podríamos decir más que esos “valores” significan, al mismo tiempo, objetos preferidos y
principios de preferencia.
Actualmente, para explicar el significado de la filosofía política es indispensable un
examen previo de los principios del positivismo científico-social. Vamos a considerar
especialmente las consecuencias prácticas que lleva consigo este positivismo. La ciencia social
positivista es avalorativa y éticamente neutra: es imparcial ante el conflicto entre el bien y el mal,
cualquiera que sea la forma en que el bien y el mal puedan ser interprétados. Esto significa que
el campo común a todos los científicos sociales, el campo en que desarrollan todas sus
investigaciones y discusiones, sólo puede ser alcanzado a través de un proceso de liberación de
los juicios morales o de un proceso de abstracción absoluta: la ceguera moral es condición
indispensable para el análisis científico. En el mismo grado en que aún no seamos insensibles a
las diferencias morales, nos veremos forzados a utilizar juicios de valor; tienen una influencia
corrosiva para nuestro sistema de preferencias. Cuanto más serios seamos como científicos
sociales, más radicalmente desarrollaremos en nosotros mismos un estado de indiferencia hacia
logros concretos, de falta de metas y de impasibilidad, un estado que podría denominarse de
nihilismo. El científico social no está inmunizado contra las preferencias; su actividad es una
lucha constante contra las que siente como ser humano y como ciudadano, que amenazan con
sobreponerse a su imparcialidad científica. Para contrarrestar todas estas influencias peligrosas
el científico social deriva su poder de su dedicación a un solo valor: la verdad. Sin embargo,
según sus principios, la verdad no es un valor que haya que elegir necesariamente. Se puede,
12

igualmente, elegir la verdad o rechazarla. El científico, para ser científico, tiene que haberla
elegido efectivamente. Pero ni los científicos ni la ciencia son meramente necesarios. La ciencia
social no puede pronunciarse sobre si ella misma es buena. Está obligada a enseñar que la
sociedad puede con igual derecho y con las mismas razones favorecer el desarrollo de las ciencias
sociales o suprimirlas como perturbadoras, subversivas, corrosivas o nihilistas. No obstante, por
extraño que parezca, solemos encontrar científicos sociales muy deseosos de “vender” ciencia
social, de probar que la ciencia social es necesaria. Su argumento es éste: independientemente de
cuáles puedan ser nuestras preferencias, nosotros deseamos el logro de nuestros fines; para
lograrlos necesitamos conocer cuáles son los medios que nos conducen a ellos; y el conocimiento
adecuado de los medios que conducen a cualquier fin social es función de las ciencias sociales y
sólo de las ciencias sociales; de aquí que las ciencias sociales sean necesarias para cualquier
sociedad o para cualquier movimiento social; las ciencias sociales son, pues, necesarias por
naturaleza; representan un valor desde todos los puntos de vista. Sin embargo, una vez que
hemos aceptado este planteamiento, nos vemos profundamente inclinados a preguntarnos si
no habrá unas pocas cosas más que representen valores desde todos los puntos de vista y para
todos los seres humanos pensantes. Para evitar estas dificultades, el científico social desdeñará
toda consideración sobre buenas relaciones o promoción personal y se refugiará en su virtuosa
expresión do que él no sabe, sino que solamente cree, que buscar la verdad es bueno; otro
cualquiera puede creer con igual derecho que buscar la verdad es malo. Pero ¿qué es lo que quiere
decir con esto? O bien distingue entre objetivos nobles e innobles o bien rechaza esta distinción.
Sj distingue entre objetivos nobles e innobles, admitirá que existen varios objetivos o ideales
nobles, y que un ideal no es compatible con los demás: si se elige la verdad como ideal propio,
necesariamente se rechazan los demás ideales. Así planteado, no puede existir la necesidad para
los hombres nobles de elegir ineludiblemente la verdad con preferencia sobre otros ideales. Pero
cuando el científico social habla de ideales y distingue entre objetivos nobles e innobles o entre
integridad ideal y egoísmo mezquino, está emitiendo juicios de valor que de acuerdo con sus
principios básicos son, como tales, innecesarios. Tiene que decir, entonces, que es tan legítimo
hacer de la búsqueda de la seguridad, del dinero o de la deferencia la meta vital única como
buscar la verdad como fin principal. De este modo queda expuesto a la sospecha de que su
actividad como científico no sirva a otros fines que el incremento de su seguridad, su riqueza o
su prestigio, y de que su competencia no sea más que una habilidad que está dispuesto a vender
al mejor postor. Los ciudadanos honestos comenzarán a preguntarse si se puede confiar en un
hombre así o si este hombre puede ser leal, especialmente después de haber sostenido que es tan
defendible elegir la lealtad como valor propio como rechazarla. En
una palabra, se habrá enredado en el trance que condujo a Trasímaco a su caída,
abatido por Sócrates, en el primer libro de La república, de Platón.
No es necesario aclarar que, aunque nuestro científico social pueda encontrarse en un
mar de confusiones, está muy lejos de ser desleal o de cometer una falta de integridad. Su
afirmación de que la entereza y la búsqueda de la verdad son valores que el individuo puede con
el mismo derecho aceptar o rechazar es un simple movimiento de sus labios que no encuentra
correspondencia alguna en su pensamiento. Nunca he encontrado un científico social que, aparte
de estar dedicado a la verdad y la integridad, no fuese un ferviente admirador de la democracia.
Cuando afirma que la democracia no es un valor que necesariamente tenga que comportar una
evidente superioridad sobre su contrario no quiere decir que él se sienta atraído por el valor
opuesto que rechaza o que su pensamiento esté debatiéndose entre alternativas igualmente
atrayentes por sí mismas. Su “ética avalorativa” está lejos de representar el nihilismo o ser un
camino hacia el nihilismo; no es más que una excusa para no tener que pensar: al afirmar que la
13

democracia y la verdad son valores, lo que quiere decir es que no es necesario preocuparse de
las razones por las cuales estas cosas son buenas y que él pueda bajar la cabeza, como cualquier
otro individuo, ante los valores aceptados y respetados por su sociedad. La ciencia social
positivista anima no tanto el nihilismo como el conformismo y la rutina.
No es necesario que entremos ahora a discutir los puntos débiles de la teoría positivista
aplicada a las ciencias sociales. Será suficiente aludir a algunas consideraciones que hablan por sí
mismas contra esta escuela.
1) Es imposible el estudio de los fenómenos sociales, sobre todo de los fenómenos sociales más
importantes, sin que este estudio lleve consigo juicios de valor. Un hombre que no encuentra
ninguna razón para despreciar a aquellos cuyo horizonte vital se limita al consumo de alimentos
y a una buena digestión puede ser un econometrista tolerable, pero nunca podrá hacer aportación
válida alguna sobre el carácter de una sociedad humana. Un hombre que rechace la distinción
entre grandes políticos, mediocridades y vulgares diletantes puede ser un buen bibliógrafo, pero
no tendrá nada que decir sobre política o historia política. Un hombre incapaz de distinguir entre
un pensamiento religioso profundo y una superstición en trance de desaparecer puede ser un
gran estadístico, pero no podrá decir nada significativo sobre sociología de la religión. En general,
es imposible comprender un pensamiento, una acción o una obra sin darles un valor. Si somos
incapaces de atribuirles el valor adecuado, como ocurre con frecuencia, eso quiere decir que no
hemos logrado todavía comprenderlos adecuadamente. Los juicios de valor que encuentran
cerrado el camino principal para entrar en la ciencia política, la sociología o la economía entran
en estas disciplinas por la puerta falsa; se introducen a través de esa materia añeja a la actual
ciencia política que se llama psicopatología. El científico social se ve compelido a hablar cíe
individuos desequilibrados, neuróticos o inadaptados. Estos juicios de valor, sin embargo, se
diferencian de los que los grandes historiadores utilizan, no por su mayor claridad o exactitud,
sino precisamente por su inexpresividad: unoperario insensato puede sentirse tan adaptado, o
incluso mejor, que un hombre honesto o un buen ciudadano. Finalmente, no debemos pasar
desapercibidos ante los juicios de valor invisibles que se ocultan alosojospoco atentos pero que
están muy presentes en conceptos que parecen puramente descriptivos. Por ejemplo: cuando los
científicos sociales distinguen entre hábitos o tipos humanos democráticos y autoritarios, lo que
llaman “autoritario” estoy seguro de que no es otra cosa que una caricatura de lo que ellos, como
buenos demócratas, rechazan. O cuando hablan de los tres principios de legitimidad (racional,
tradicional y carismático), su simple expresión “rutinización del carisma” descubre un
pensamiento protestante o liberal que ningún judío conservador o ningún católico podría
aceptar: a la luz del concepto “rutinización del carisma”, la génesis deí Halakah, sacada de las
profecías bíblicas, por una parte, y la génesis de la Iglesia Católica, sacada de las enseñanzas del
Nuevo Testamento, aparecen necesariamente como casos de “rutinización del carisma”. Si se
me objetase que los juicios de valor son, en efecto, inevitables en las ciencias sociales, pero tienen
solamente un carácter condicional, contestaría de este modo: ¿no son esenciales estas
condiciones en lo que respecta a los fenómenos sociales? ¿No tiene el científico social que
suponer necesariamente que una vida social sana en este mundo es algo bueno, del mismo modo
que la medicina supone necesariamente que la salud y la longevidad sana son cosas buenas? ¿No
están todas las afirmaciones fácticas basadas en condiciones o suposiciones, aunque nunca se
planteen como problema mientras estemos considerando los hechos como hechos (por ejemplo:
que existe el “hecho”, o que todo lo que ocurre tiene una causa)?

14

La imposibilidad de construir una ciencia política avalorativa puede ser explicada en
términos muy simples. La ciencia política presupone la distinción entre supuestos políticos y
supuestos que no lo son; presupone, por tanto, alguna clase de respuesta a la pregunta ¿qué es
lo político? Para llegar a ser verdaderamente científica, la ciencia política tendrá que plantearse
este problema y resolverlo explícita y adecuadamente. Pero es imposible definir qué es lo político,
como aquello que concierne a la polis, el “país” o el “Estado”, sin contestar previamente al
problema de qué es lo que constituye una sociedad de esta clase. Una sociedad, por otra parte,
no puede ser definida sin aludir a sus fines. El intento más conocido de definir “el Estado” sin
hacer referencia a sus fines se admite que conduce a una definición derivada directamente del
tipo del “Estado moderno” y que por completo sólo es aplicable a este tipo de Estado; se trataba
de un intento de definir al Estado moderno sin haber definido antes al Estado. Aceptando la
definición de Estado, o mejor de la sociedad civil, en relación con sus fines, admitimos, sin
embargo, un móduio a cuya luz tendremos que juzgar las acciones y actividades políticas. Los
fines de la sociedad civil figuran necesariamente como módulo parajuzgar las sociedades civiles.
2) La exclusión de los juicios de valor se basa en la suposición de que la razón humana es
esencialmente incapaz de resolver los conflictos entre valores distintos o entre sistemas de
valores diferentes. Pero esta suposición, aunque generalmente se la considera como un hecho,
nunca ha sido sometida a prueba. Su comprobación requeriría un esfuerzo semejante al que
condujo a la concepción y elaboración de la Crítica de la razón pura; requeriría una crítica
comprensiva de la razón valoradora. Lo que nos encontramos en ia realidad son débiles
observaciones que pretenden probar que éste o aquel conflicto concreto de valores es insoluble.
Es prudente aceptar que hay conflictos de valores que la razón humana, de hecho, no puede
resolver. Pero si nosotros no pudiéramos decidir cuál de las montañas cuyos picos estuviesen
cubiertos por nubes es la más alta, ¿no podríamos tampoco decidir que una montaña es más alta
que un montón de arena? Si nosotros no podemos decidir en una guerra entre dos países vecinos
que se han estado peleando durante siglos cuál de los dos tiene la razón, ¿no podríamos tampoco
decidir que la acción de Jezabel contra Naboth fue injustificable? El más destacado de los
representantes de la ciencia social positivista, Max Weber, ha defendido la insolubilidad de todos
los conflictos de valores porque su alma ansiaba un mundo en que la decepción (esa hija bastarda
del pecado violento acompañado de una fe todavía más violenta), en lugar de la felicidad y la
serenidad, fuera la nota distintiva de la dignidad humana. La creencia de que los juicios dev valor
no están sujetos en último análisis a control racional fomenta la tendencia a emitir aseveraciones
irresponsables respecto a la verdad y el error o a lo bueno y a lo malo. Se evaden discusiones
importantes de problemas serios por el método simple de pasarlos por alto como conflictos de
valores. Lleva, incluso, a crear la impresión de que todos los conflictos humanos importantes
son conflictos de valor, cuando en realidad la mayor parte de estos conflictos surgen
precisamente de las posiciones comunes de los hombres respecto de los valores.
3) La creencia de que el conocimiento científico (entendiendo por tal el conocimiento a que
aspira la ciencia moderna) es la forma suprema del conocimiento humano lleva consigo el
desprecio de todo conocimiento precientífico. Si se acepta la posición de un conocimiento
científico del mundo y un conocimiento precientífico, es fácil darse cuenta de que el
positivismo mantiene, en los mismos términos prácticamente, la duda universal de Descartes
respecto al conocimiento precientífico y su radical ruptura con él. El positivismo, en efecto,
desconfía de todo conocimiento precientífico, relegándolo al nivel de simple folklore. Esta
aberración es la base de toda una serie de investigaciones inútiles y de complicadas necedades.
Los conocimientos que un niño de diez años medianamente inteligente ya posee se considera
15

que necesitan una prueba científica para que puedan ser aceptados como hechos; prueba
científica que, por otra parte, no sólo no es necesaria, sino que ni siquiera es posible. Ilustraremos
esto con el ejemplo más simple: todos los estudios de ciencia social presuponen que aquellos
que los realizan son capaces de diferenciar a los seres humanos de los demás seres vivientes; este
conocimiento, sin embargo, no lo adquirieron en las aulas, ni ha sido convertido en
conocimiento científico por las ciencias sociales, sino que mantiene su carácter originario sin
cambio alguno. Si este conocimiento precientífico no fuera tal conocimiento, tampoco tendrían
este carácter los estudios científicos que se apoyan en él. La preocupación por buscar una prueba
científica para hechos que todo el mundo conoce suficientemente sin necesidad de tal prueba
conduce al desprecio de pensamientos o reflexiones que tienen que estar presentes en la base de
todo estudio científico que quiera representar una aportación seria. Frecuentemente se suele
presentar el estudio científico de lo político como un proceso de ascensión desde la
comprobación empírica de los “hechos’’ políticos, de lo que ha sucedido en el pasado, a la
formulación de “leyes” cuyo conocimiento permita la predicción del futuro. Se señala esta meta
como algo axiomático sin tratar de esclarecer previamente si el objeto que la ciencia política
persigue admite o no una comprensión adecuada en términos de “leyes”, o si los conceptos
universales, a través de los cuales ha de ser comprendido el político como tal, no exigen un
planteamiento completamente diferente. La aproximación científica al hecho político, a las
relaciones y periodicidades entre los actos políticos o las leyes que rigen el comportamiento
político exige la contemplación aislada del fenómeno que estamos estudiando. Pero, para que
este aislamiento no nos conduzca a resultados confusos o inútiles, tenemos que contemplar los
fenómenos que estudiamos dentro del conjunto al que pertenecen; y debemos explicar ese
conjunto, o sea, el orden político y político social como un todo. No se puede llegar, por ejemplo,
a un conocimiento sobre “política de grupos” que merezca ser llamado científico sin reflexionar
en qué tipo de orden político, si es que hay alguno, puede darse esa “política de grupos”, o qué
clase de sistema político presupone específicamente la “política de grupos” que estamos
estudiando. Además, no se puede determinar el carácter de un tipo específico de democracia,
por ejemplo, o de la democracia en general, sin poseer un concepto claro de las distintas
alternativas que existen al lado de la democracia. Los tratadistas científicos de lo político se
sienten inclinados a reducir este problema a la distinción entre democracia y autocratismo,
radicalizan un determinado orden político aferrándose a un esquema en que no cabe ninguna
otra posibilidad aparte de ese sistema y su contrario. El planteamiento científico conduce al
desconocimiento de los problemas fundamentales y, con ello, a la aceptación irreflexiva de las
soluciones recibidas. En relación con estos problemas fundamentales, la exactitud científica de
nuestros amigos se convierte en una extraña inexactitud. Refiriéndonos otra vez al ejemplo más
simple, y al mismo tiempo el más importante, la ciencia política exige una explicación sobre qué
es lo que distingue lo político de lo que no lo es; exige que se plantee y se dé una contestación a
la pregunta ¿qué es lo político? Esta pregunta no puede ser tratada científicamente; requiere un
planteamiento dialéctico. Y un planteamiento dialéctico tiene que comenzar necesariamente en
el conocimiento precientífico, dándole toda la importancia que merece. Se considera que el
conocimiento precientífico, o sea, el conocimiento basado en el “sentido común”, fue superado
por Copérnico y todo el progreso posterior de las ciencias naturales. Pero el hecho de que el
conocimiento que podríamos llamar telescópico-microscópico sea muy útil en
ciertos campos no autoriza a negar que haya materias que sólo pueden ser contempladas en
su verdadera naturaleza si se las mira a simple vista o, para ser más exactos, si se las observa bajo
la perspectiva del simple ciudadano, distinta de la perspectiva del escrutador científico. El que
no esté de acuerdo con esto repetirá la experiencia de Gulliver con el alma de Brobdingnag y se
verá mezclado en la misma cíase de investigaciones que tanto le asombraron en Laputa.
16

4) El positivismo se convierte necesariamente en historicismo. Como consecuencia de su
esclavitud al modelo tomado de las ciencias naturales, las ciencias sociales pueden correr el
peligro de tomar erróneamente simples peculiaridades, por ejemplo, de la actualidad en Estados
Unidos o de la civilización occidental moderna, para darles un poco más de amplitud, como si
fuesen caracteres esenciales de la sociedad humana. Para salvar este peligro, las ciencias sociales
se ven obligadas a emprender un estudio comprensivo de todas las culturas, tanto en su presente
como en su pasado. Pero en este esfuerzo pierden de vista necesariamente el significado
profundo de esas culturas, porque tratan de interpretarlas mediante un esquema conceptual que
tiene su origen en la sociedad occidental moderna, que es un reflejo de esta sociedad concreta y
que se adapta solamente a este tipo de sociedad. Para salvar esta dificultad, las ciencias sociales
tienen que intentar comprender aquellas culturas bajo los mismos parámetros que ellas se
comprenden o se comprendieron: este entendimiento exige básicamente un entendimiento
histórico. Ei entendimiento histórico se convierte, de este modo, en la base para una verdadera
ciencia de la sociedad. Además, se supone que las ciencias sociales son un cuerpo de
proposiciones verdaderas sobre los fenómenos sociales. Las proposiciones son respuestas a
problemas. Cuáles son las respuestas objetivamente válidas viene determinado por las reglas o
los principios de la lógica. Pero los problemas planteados dependen del interés de cada uno y,
por tanto, de su propio sistema de valores, de sus principios subjetivos. De aquí que sean los
intereses de cada uno, y no la lógica, el origen de los conceptos fundamentales. No es posible,
pues, separar los elementos subjetivos y objetivos en las ciencias sociales: las respuestas objetivas
vienen condicionadas por las preguntas subjetivadas. Si no nos aferramos al olvidado platonismo
que anima la noción de los valores eternos, tenemos que admitir que los valores incorporados
en un determinado sistema de ciencias sociales dependen del tipo de sociedad que ha producido
el sistema, o sea, que, en último análisis, esos valores son unos valores históricos. No sólo están
las ciencias sociales íntimamente ligadas a los estudios históricos, sino que, incluso, las ciencias
sociales mismas demuestran ser “históricas”. La consideración de las ciencias sociales como
fenómeno histórico, sin embargo, conduce a su relativización y, en último término, a la
relativización de las ciencias modernas en general. Como consecuencia, la ciencia moderna viene
a ser considerada como un camino históricamente relativo para comprender el mundo, que no
es, en principio, mejor que cualquier otro.
Sólo es al llegar aquí cuando nos encontramos frente a frente con el enemigo principal
de la filosofía política: el historicismo. Cuando el historicismo ha alcanzado su desarrollo
completo, las características que le distinguen del positivismo son: primero, abandona la
distinción entre hecho y valor, porque cada modo de comprender, por muy teórico que sea,
implica unas valoraciones específicas; segundo, niega toda exclusividad a la ciencia moderna, que
aparece sólo como una forma entre muchas de interpretación del mundo; tercero, rechaza toda
consideración del proceso histórico como algo básicamente concatenado o, en términos más
amplios, como algo eminentemente racional; cuarto, niega el valor de la teoría evolucionista
aduciendo que la evolución del hombre, partiendo de un ser no humano, hace ininteligible su
condición humana. El historicismo rechaza el planteamiento del tema de la buena sociedad, o
sea, de la sociedad ideal, como consecuencia del carácter esencialmente histórico de la sociedad
y del pensamiento humano: no es radicalmente necesario hacer brotar el tema de la sociedad
buena; este tema no se le plantea al hombre; su simple posibilidad es el resultado de una
misteriosa concesión del destino. El problema crucial se plantea respecto al significado de
aquellos caracteres permanentes de la humanidad, tales como la distinción entre lo noble y lo
villano, que son admitidos por los historicistas precavidos. ¿Podrían ser utilizados estos
elementos permanentes como criterios de distinción entre buenas y malas concesiones del
17

destino? El historicista contesta a esta pregunta negativamente; desprecia estos elementos
permanentes por su carácter objetivo, superficial y rudimentario: para poder ser tenidos en
cuanta es preciso darles un contenido, y este contenido ya es histórico. El desprecio hacia estos
elementos permanentes permitió al historicista más radical, en 1933, someterse (o aún mejor,
recibir con agasajo como a una concesión del destino) al veredicto de la parte menos prudente y
menos moderada de su país en el momento en que éste atravesaba su fase histórica menos
moderada y menos prudente y, al mismo tiempo, pronunciarse por la prudencia y por la
moderación. El acontecimiento fundamental del año 1933 vendría a probar, si es que esa prueba
era necesaria, que el hombre no puede dejar de plantearse el tema de la sociedad buena y que no
puede tampoco liberarse de la responsabilidad de dar una respuesta, remitiéndose a la historia o
a cualquier otro poder distinto de su propia razón.
2. La solución clásica
Cuando describimos la filosofía política de Platón o de Aristóteles como filosofía política
clásica, queremos expresar que se trata de la forma original de la filosofía política. Alguna vez se
ha caracterizado lo clásico por su noble simplicidad y su grandeza serena. Esta idea nos lleva por
el buen camino. Se trata de un intento de presentar de forma inconfundible lo que en otro
momento se llamó, también, el carácter “natural” del pensamiento clásico, entendiendo “natural’
como opuesto a lo meramente humano o demasiado humano. Se dice de un ser humano que es
natural si se guía por la naturaleza en lugar de atender los convencionalismos, la opinión heredada
o la tradición, para no hablar de quien está guiado por el simple capricho. La filosofía política
clásica es atradicional, porque pertenece a aquel momento creador en que se derrumban todas
las tradiciones políticas y no ha surgido todavía una tradición filosófico-política. En todas las
épocas posteriores, el estudio filosófico de lo político estuvo mediatizado por una tradición
político-filosófica que actuaba a modo de pantalla entre el filósofo y su objeto político,
independientemente de que cada filósofo aceptase o rechazara individualmente esta tradición.
De aquí se deduce que el filósofo clásico contemplaba lo político en un plano de proximidad y
viveza que nunca se ha vuelto a igualar. Contemplaba los asuntos públicos desde la misma
perspectiva que el ciudadano ilustrado o el político. Y, sin embargo, veía con claridad las cosas
que los ciudadanos ilustrados y los políticos o no veían en lo absoluto o veían con dificultad. La
razón estaba en que los filósofos, aunque en la misma dirección que los ciudadanos ilustrados y
los políticos, iban más lejos, profundizaban más. No contemplaban los asuntos públicos desde
fuera, como si fuesen simples espectadores de la vida política. Hablaban el lenguaje común de
los ciudadanos o de los políticos; apenas si pronunciaban una palabra que no fuese de la calle.
He aquí por qué su filosofía política es comprensiva, por qué es al mismo tiempo una teoría
política y una pericia política. Es una filosofía capaz de comprender del mismo modo los
aspectos legales e institucionales de la vida política y aquello que trasciende a lo legal y lo
institucional. Es una filosofía tan libre de la radical estrechez del jurista como de la brutalidad
del técnico, de las extravagancias del visionario o de la vulgaridad del oportunista. Replantea y
eleva hasta un grado de perfección la noble flexibilidad del verdadero político, que destruye al
insolente y perdona al vencido. Es una filosofía libre de todo fanatismo, porque se da cuenta de
que el mal no puede ser desarraigado totalmente y, por tanto, de que los resultados que se deben
esperar de la política no pueden ser más que modestos. El espíritu que la anima puede expresarse
en términos de serenidad y sobriedad sublimes.
V
Comparado con la filosofía política clásica, lodo pensamiento político posterior
(independientemente de cualesquiera que puedan ser sus méritos), y en particular del
18

pensamiento político moderno, tiene un carácter derivativo. Esto significa que en los últimos
tiempos se ha producido una sofisticación de las pautas originarias. Ello ha hecho de la filosofía
política algo “abstracto”, y ha dado lugar a la idea de que el movimiento filosófico tiene que ser
una marcha, no de la opinión hacia el conocimiento ni de lo espacio-temporal hacia lo
permanente y eterno, sino de lo abstracto hacia lo concreto. Se ha llegado a pensar que, en este
movimiento hacia lo concreto, ia filosofía reciente había superado las limitaciones no sólo de la
filosofía política moderna, sino incluso de la filosofía política clásica. Pasó desapercibido, sin
embargo, que este cambio de orientación perpetuaba el defecto originario de la filosofía moderna
al aceptar la abstracción como punto de partida. No se dieron cuenta de que lo concreto a lo que
finalmente se puede llegar por este camino no es lo verdaderamente concreto, sino una
abstracción más.
Un ejemplo será suficiente para aclarar este punto. Se sostiene hoy en determinados
círculos que la tarea básica de las ciencias políticas y sociales consiste en comprender la más
concreta de las relaciones humanas. A esa relación se le denomina la relación yo-tú-nosotros.
Evidentemente, el tú y el nosotros son complementos que se añaden al yo de Descartes. El
problema es si la fundamental inadecuación del yo de Descartes puede ser resuelta mediante
complementos o si es necesario volver a un principio más fundamental, el principio natural. El
fenómeno que hoy se denomina relación yo-tú-nosotros fue ya conocido por los clásicos con el
nombre de amistad. Cuando yo hablo con un amigo, me dirijo a él en segunda persona. El análisis
filosófico o científico, sin embargo, no se dirige a un amigo, a un individuo aquí y ahora, sino a
cualquiera que pueda tener relación con ese análisis. Ese análisis no puede llegar a ser un sustituto
de la convivencia que los amigos mantienen entre sí; en el mejor de los casos, sólo podría apuntar
hacia esa convivencia y provocar un deseo hacia ella. Cuando hablo de alguien con quien tengo
una relación próxima, yo le llamo mi amigo. No le llamo mi tú. Un “hablar de” en el discurso
analítico u objetivo, para ser adecuado, tiene que basarse y seguir las pautas del “hablar de”
inherente a la vida humana. Al hablar de “el tú” en lugar de “el amigo” estoy intentando mantener
en el discurso objetivo algo que no es mantenible en ese discurso; estoy intentando objetivar
algo que no es objetivable. Pretendo mantener en la expresión “hablar de” algo que sólo
corresponde en la realidad a la expresión “hablar a”. De aquí que no capte los fenómenos en su
realidad, que no los someta a un conocimiento cierto, que pierda de vista lo concreto. Al intentar
sentar las bases para una comunicación humana genuina, lo que hago es mantener la incapacidad
para una comunicación típicamente humana.
Los caracteres de la filosofía política clásica aparecen con toda claridad en Las leyes de
Platón, su obra política por excelencia. Las leyes son un diálogo sobre la ley y los asuntos públicos
en general entre tres ancianos: un extranjero ateniense, un cretense y un espartano. El diálogo se
desarrolla en la isla de Creta. Al principio, parece que el ateniense había venido a Creta para
estudiar allí las leyes más perfectas. Si es verdad, en efecto, que lo bueno se identifica con lo
ancestral, para un griego las mejores leyes serían las leyes griegas más antiguas, que eran, las leyes
cretenses. La ecuación entre lo bueno y lo ancestral, sin embargo, sólo puede mantenerse en el
caso de que los primeros antepasados fuesen dioses, hijos de dioses o discípulos de dioses. De
aquí que los cretenses creyesen que sus leyes tenían su origen en Zeus, que educó a su hijo Minos,
el legislador de Creta. Las leyes comienzan expresando esa creencia. Inmediatamente después se
muestra cómo esa creencia no tiene otra base mejor que una expresión de Homero (la veracidad
de los poetas es dudable) y lo que los cretenses dicen (y los cretenses siempre fueron famosos
por su falta de veracidad). De cualquier forma que esto pueda ser interpretado, inmediatamente
después de esta iniciación, el diálogo se desvía del problema del origen de las leyes cretenses y
19

espartanas al tema de su valor intrínseco: un código dado por un dios —un ser de naturaleza
sobrehumana— tiene que ser necesariamente bueno. Con gran lentitud y prudencia el ateniense
se plantea este grave problema. Para empezar, limita su criticismo contra el principio que está en
la base de las leyes cretenses y espartanas, lanzando sus objeciones no contra las leyes en sí, sino
contra un poeta, un hombre sin autoridad, expatriado además, que había alabado aquel principio.
Como secuela, el filósofo todavía no ataca las leyes cretenses y espartanas, pero sí la
interpretación que habían dado a estas leyes sus dos interlocutores. No comienza a criticar
abiertamente estas venerables leyes hasta después de apelar a una presunta ley cretense y
espartana que permite esta crítica en determinadas circunstancias (circunstancias que se cumplen,
hasta cierto punto, en este diálogo). Según esa ley, todos tienen que decir a una sola voz que
todas las leyes de Creta, o de Esparta, son buenas porque tienen su origen en un dios, y a nadie
se le permite decir otra cosa; pero un ciudadano viejo puede criticar una ley tenida por divina
ante un magistrado de su misma edad si no está presente ningún hombre joven. A estas alturas
el lector ha comprendido claramente que el ateniense no había venido a Creta para estudiar allí
las mejores leyes, sino para introducir leyes e instituciones nuevas, leyes e instituciones
verdaderamente buenas. Evidentemente, estas leyes e instituciones, en proporción muy
importante, eran de origen ateniense. Parece que el ateniense, hijo de una sociedad altamente
civilizada, se había embarcado en la aventura de civilizar una sociedad eminentemente inculta.
Así, tiene que tener en cuenta que sus sugerencias son recibidas como odiosas no sólo por
tratarse de innovaciones, sino, sobre todo, por ser extranjeras, por ser atenienses: sus
recomendaciones levantarían sospechas y animosidades viejas y profundas. Comienza su crítica
explícita señalando la probable conexión entre ciertas instituciones cretenses y espartanas y la
práctica de la homosexualidad en ambas ciudades. El espartano, levantándose en defensa de su
patria, no defiende, sin embargo, la homosexualidad, sino que, tomando la ofensiva, reprocha a
los atenienses su excesivo gusto por la bebida. El ateniense encuentra aquí una magnífica excusa
para recomendar que se hable de la institución ateniense de los banquetes: tiene que defender
esta institución y, al hacerlo, actúa no como un filósofo civilizador,que por ser filósofo debe ser
un filántropo, sino como un patriota. Sigue un camino perfectamente comprensible para sus
interlocutores y absolutamente respetable en su opinión. Intenta demostrar que beber vino, e
incluso emborracharse, si se lleva a cabo en banquetes formalmente organizados, es un medio
conducente al logro de la templanza y la moderación. El discurso sobre el vino constituye la
esencia de los dos primeros libros de Las leyes. Cuando este discurso termina, el ateniense se
plantea el problema de la iniciación de la vida política, y, con ello, entra definitivamente en el
verdadero campo de lo político. El discurso sobre la bebida aparece, así, como la introducción a
la filosofía política.
¿Por qué comienza el diálogo platónico sobre lo político y las leyes con una conversación
tan extensa sobre el vino? ¿Cuál es la necesidad artística o de estilo que así lo demanda? Los
interlocutores más apropiados para un diálogo sobre las leyes son los ciudadanos viejos de
comunidades renombradas por sus códigos, por su obediencia y por su lealtad a las leyes
antiguas. Unos hombres tales comprenden bien lo que significa vivir según la ley; son la
encarnación perfecta del espíritu de las leyes: de la legalidad y de la perseverancia en la ley. Su
gran virtud, sin embargo, se convierte en un gran defecto a partir del momento en que deja de
plantearse el tema en términos de conservación de las leyes antiguas para plantearse la necesidad
de buscar las leyes óptimas o de introducir leyes nuevas y mejores. Sus costumbres y su sentido
de suficiencia hacen a estos hombres insensibles a toda iniciativa de mejora. El ateniense, sin
embargo, les induce a participar en un diálogo sobre la bebida, un placer que les está prohibido
por sus leyes antiguas. La conversación sobre el vino es una especie de sucedáneo del placer de
20

beber, especialmente cuando beber por placer está prohibido. La conversación trae, quizá, a la
memoria de los dos viejos interlocutores el recuerdo de sus propias secretas y placenteras
violaciones de esa ley. El efecto de este diálogo sobre el vino es, por tanto, similar al que produce
beberlo en realidad: desencadena su lengua, los hace volver a su juventud, los convierte en
hombres audaces, intrépidos y amantes de la innovación. No deben beber vino realmente porque
ello menoscabaría su juicio. Tienen que beberlo no de hecho, sino de palabra.
Pero eslo significa que beber vino conduce a la intrepidez y al valor, no a la moderación,
como decíamos antes. Vamos, sin embargo, a considerar la posición del tercer participante en el
diálogo: el filósofo ateniense. Dudar del carácter sagrado de lo ancestral significa apelar a lo
natural frente a lo tradicional; significa superar toda la tradición humana, o sea, toda la dimensión
de lo meramente humano; significa aprender a despreciar lo humano como algo inferior o dejar
la cueva. Al dejar la cueva, sin embargo, se pierde la visión de la ciudad completa, de la esfera
política en su conjunto. Si el filósofo quiere seguir marcando el camino político tiene que volver
a la cueva; tiene que volver de la luz del sol al mundo de las sombras; su percepción debe ser
tamizada, su mente debe sufrir un proceso de ofuscación. El disfrute sucedáneo del vino a través
de una conversación, que amplía el horizonte de los viejos ciudadanos amamantados en el
respeto a la ley, recorta el horizonte del filósofo. Esta ofuscación, no obstante, esta aceptación
de la perspectiva política, esta adopción del lenguaje del político, el logro de esta armonía entre
la excelencia del hombre y la excelencia del ciudadano, o entre la sabiduría y la lealtad a la ley es,
evidentemente, el más noble ejercicio de la virtud de la moderación. La bebida, pues, conduce a
la moderación. La moderación no es una virtud del pensamiento: Platón vincula la filosofía a la
locura, el polo más opuesto a la sobriedad y a la moderación; el pensamiento no debe ser
moderado, sino temerario, por no decir desvergonzado. La moderación, sin embargo, es la virtud
que controla las palabras del filósofo.
Hemos insinuado que el extranjero ateniense había ido a Creta con el fin de civilizar una
sociedad inculta, y que lo había hecho por filantropía. Pero ¿no debería la filantropía comenzar
por la casa propia? ¿No tenía el ateniense obligaciones más urgentes que atender en
su propio país? ¿Qué clase de hombre es éste? Las leyes comienzan con la palabra “Dios”: es
éste el único diálogo platónico que inicia con esta palabra. También hay un solo diálogo platónico
que termina con la palabra “Dios”: la (5.a) Apología de Sócrates. En la Apología, el viejo filósofo
ateniense, Sócrates, se defiende contra la acusación de impiedad, de no creer que existen los
dioses que la ciudad de Atenas adora. Parece como si existiere una incompatibilidad entre la
filosofía y la aceptación de los dioses de la ciudad. En Las leyes, un viejo filósofo ateniense
recomienda la introducción de una ley sobre ía impiedad que hace imposible el conflicto entre
la filosofía y la ciudad, una ley que abre el camino de la armonía entre la filosofía yla ciudad. Los
dioses cuya existencia tiene que ser admitida por todos los miembros de la ciudad de Las leyes
son seres cuya existencia puede ser probada. Aquel viejo filósofo ateniense de la Apología de
Sócrates fue condenado a muerte por i a ciudad de Atenas. Le fue dada una oportunidad para
escapar de la cárcel, pero él renunció a aprovecharse de ella. Su renuncia no se basaba en ninguna
apelación a un imperativo categórico que damandase la obediencia pasiva, sin “peros” ni
condiciones. Su renuncia se apoyaba en una deliberación, en una consideración prudente de lo
que sería justo en aquellas circunstancias. Una de las circunstancias era la vejez de Sócrates:
deberíamos preguntarnos qué hubiese decidido Sócrates si en lugar de tener setenta años hubiera
tenido treinta o cuarenta. Otra circunstancia era la inexistencia de un lugar apropiado para el
exilio: ¿A dónde podría huir? Parece que hubiera tenido que elegir entre las ciudades próximas,
celosas observadoras de la ley, donde le esperaba una vida insufrible al ser conocido como un
21

fugitivo de la justicia, o un lejano país sin ley en que el desorden predominante hiciera su vida
desgraciada. Esta alternativa, sin embargo, es incompleta: existían ciudades que, siendo lejanas,
al mismo tiempo observaban las leyes, concretamente Creta (que está mencionada entre los
lugares observadores de la ley en 1a propia deliberación a que nos
referimos). Tenemos argumentos para afirmar que si Sócrates hubiese huido habría ido
a Greta. Las leyes nos dicen lo que hubiese hecho en Creta después de su llegada: habría
introducido en Creta la prosperidad de Atenas, sus leyes, sus instituciones, sus banquetes y su
filosofía (cuando Arsitóteles habla sobre Las leyes de Platón da por supuesto que el personaje
principal de Las leyes es el propio Sócrates). Escapar a Creta y vivir allí era la alternativa a morir
en Atenas. Sócrates prefirió sacrificar su vida para salvar la filosofía en Atenas antes que salvar
su vida para introducir la filosofía en Creta. Si hubiese corrido un peligro menor el futuro de la
filosofía en Atenas es posible que hubiese elegido la huida a Creta. Su elección era una decision
política del más alto nivel; no se trataba simplemente de aplicar a su caso una regla inalterable y
universal.
Pero vamos a volver, después de esta larga historia, al inicio deLas leyes de Platón. Si el
creador de las lesyes de Creta, o decualesquiera otras, no es un dios, el origen de las leyes tiene
que estar en los seres humanos, en el legislador. Existen varios tipos de legisladores: el legislador
tiene un carácter distinto en una democracia, en una oligarquía o en una monarquía. El legislador
es el cuerpo gobernante, y el carácter de ese cuerpo gobernante depende del orden políticosocial en su conjunto, del regimen (politeia). El origen de las leyes está en ese régimen. El
tema principal de la filosofía política, por tanto, no son las leyes, sino los regímenes. Los
regímenes se convierten en la preocupación principal del pensamiento político a partir del
momento en que se reconoce el carácter derivativo y problemático de las leyes. Existe un
determinado número de términos bíblicos que podrían ser traducidos por la palabra “ley”; no
existe ninguno, sin embargo, equivalente a la palabra “régimen”.
El régimen es el orden, la forma que da a una sociedad su carácter. Es, por tanto, un
modo específico de vida. El régimen es la forma de vida como convivencia, el modo de vida de
la sociedad y en la sociedad, porque este modo de vida depende principalmente del predominio
de un tipo determinado de seres humanos, depende de la dominación manifiesta de la sociedad
por ese tipo determinado de hombres. El régimen comprende todo ese conjunto que hoy
nosotros estamos acostumbrados a contemplar en una forma eminentemente fragmentaria:
comprende, al mismo tiempo, la forma de vida de una sociedad, su estilo, su gusto moral, su
forma social, su forma política, su organización y el espíritu de sus leyes.
Podemos intentar expresar ese pensamiento sencillo y unitario que se indica con el
término politeia así: la vida es una actividad que se dirige hacia una meta; la vida social es la que
se dirige hacia aquella meta que sólo puede ser alcanzada a través de la sociedad; pero para lograr
esa meta específica, como su propia meta, la sociedad tiene que organizarse, construirse del
modo apropiado que esa meta exige; lo que significa, por otra parte, que los hombres que la
dirigen tienen que identificarse con esa meta.
Hay varias clases de regímenes. Cada uno demanda, implícita o explícitamente, algo que
va más allá del límite de cualquiera de las sociedades que hoy existen. Estas demandas, por
consiguiente, entran en conflicto unas con otras. Hay multitud de regímenes conflictivos. Así,
pues, son los sistemas mismos, y no un simple ánimo discursivo, los que nos obligan a
22

preguntarnos cuál de los regímenes concretos en conflicto es mejor y, en último término, cuál
es el sistema perfecto. Ésta es la pregunta que marca la pauta a toda la filosofía política clásica.
El logro del régimen óptimo depende de la reunión o coincidencia de elementos que por
su propia naturaleza tenderían a marchar por caminos distintos (por ejemplo: la coincidencia en
una misma persona de la filosofía y el poder político); esta conquista depende, por tanto, de la
suerte. La naturaleza humana está encadenada por tan múltiples lazos que sería casi un milagro
que un individuo pudiera alcanzar la cumbre. ¡Qué se puede esperar de la sociedad! El tipo
específico de existencia de ese régimen óptimo —concretamente, su falta de vigencia
sincronizada con su superioridad sobre todos los sistemas vigentes— encuentra su razón última
en la naturaleza dual del hombre, en el hecho de que el hombre sea un ser intermedio entre los
dioses y las bestias.
El sentido práctico del concepto de régimen óptimo aparece muy claro cuando nos
planteamos la ambigüedad del término “buen ciudadano”. Aristóteles ofrece dos visiones del
buen ciudadano completamente diferentes. En su famosa Constitución de Atenas sugiere que
un buen ciudadano es el hombre que sirve bien a su país, sin prestar atención a las diferencias
de régimen. El buen ciudadano, en una palabra, es el ciudadano patriota, el hombre leal a su
patria desde el principio hasta el final. En la Política, menos popular, Aristóteles dice que no
existe el buen ciudadano sin más; porque el concepto del buen ciudadano depende por completo
del régimen: un buen ciudadano, por ejemplo, en la Alemania de Hitler sería un mal ciudadano
en cualquier otra parte. No obstante, si el concepto de buen ciudadano es relativo y depende del
régimen, no ocurre lo mismo con el concepto de buen individuo. El concepto de buen individuo
es el mismo siempre y en todo lugar. Sólo en un caso el buen individuo llega a identificarse con
el buen ciudadano: en el caso del régimen óptimo. Sólo en el régimen óptimo se identifican la
bondad del régimen con la bondad del individuo, siendo la meta común la virtud. Esto significa
que en la Política Aristóteles pone en duda la afirmación de que el patriotismo es suficiente.
Desde el punto de vista del patriota, la patria está por encima de toda diferencia de regímenes; y
todo aquel que ponga cualquier régimen por encima de la patria es un faccioso, si es que no un
traidor. Aristóteles dice, sin embargo, que el faccioso va más allá que el patriota, aunque sólo el
faccioso de una clase es mejor que el patriota: aquel que es faccioso por la virtud. Podría
expresarse el pensamiento de Aristóteles con estas palabras: el patriotismo no es suficiente por
la misma razón que hace sentirse a la madre cariñosa más feliz porque su hijo sea bueno que
porque sea malo. Una madre ama a su hijo porque es suyo, ama lo que es suyo. Pero, al mismo
tiempo, ama el bien. Todo amor humano está sometido a la ley que le hace ser al mismo tiempo
amor a lo que es propio y amor a lo que es bueno; esto hace que se dé necesariamente una
tensión entre lo propio y lo bueno, tensión que puede muy bien conducir a una ruptura, aunque
sólo sea del corazón. La relación entre lo propio y lo bueno se expresa políticamente a través de
la relación entre la patria y el régimen. En términos tomados de la metafísica clásica, la patria o
la nación es la sustancia, mientras que el régimen es la forma. Los clásicos sostuvieron que la
forma es superior a la sustancia en dignidad. A esta posición la podríamos denominar
“idealismo”. Y el significado práctico de este idealismo consiste en afirmar que lo bueno es más
importante que lo propio, o, en otras palabras, que el régimen óptimo merece una atención más
profunda que la patria. El equivalente judaico podría encontrarse en la relación que existe entre
el Torah e Israel.
La filosofía política clásica se ve hoy expuesta a dos objeciones muy comunes cuya
presentación no requiere originalidad o inteligencia, ni tampoco erudición. Son éstas: primera, la
23

filosofía política clásica es antidemocrática y, por tanto, mala; segunda; la filosofía política clásica
está basada en la filosofía natural y en la cosmología clásicas, ambas declaradas falsas a través de
las ciencias naturales modernas.
Refiriéndonos primero a la actitud de los clásicos respecto de la democracia, unas
premisas como “los clásicos son buenos” y “la democracia es buena” no pueden llevarnos a la
conclusión de que “los clásicos eran buenos demócratas”. Sería una tontería que tratase de negar
que los clásicos despreciaban la democracia como a una clase inferior de régimen. No les pasaban
desapercibidas sus ventajas, no obstante. La acusación más grave que se haya podido dirigir
contra la democracia aparece en el libro octavo de La república, de Platón. Sin embargo, en ese
lugar —precisamente en esas páginas— Platón deja patente, al coordinar su clasificación de los
sistemas de gobierno con la clasificación que Hesíodo hace de las edades de la historia, que la
democracia se identifica en aspectos muy importantes con el régimen óptimo, que corresponde
al momento que Hesíodo denomina la edad de oro. Si el principio que anima la democracia es
la libertad, todos los tipos humanos pueden desarrollarse en una democracia y también, por
tanto, el tipo humano óptimo. Es verdad que Sócrates fue muerto por una democracia; pero lo
mató cuando tenía setenta años. Platón, sin embargo, no pensó que estas consideraciones
tuviesen una importancia decisiva. No estaba preocupado solamente por las posibilidades de la
filosofía, sino que buscaba con el mismo afán un orden político estable que fuese compatible
con un progreso moderado. Un orden tal, pensaba Platón, no podrá lograrse sino a través de la
preeminencia de unas familias nobles. En términos generales, los clásicos rechazaban la
democracia porque pensaban que la meta de la vida humana y, por tanto, de la vida social, no
radica en la libertad, sino en la virtud. La libertad como ideal comporta muchas ambigüedades,
porque es libertad tanto para el bien como para el mal. La virtud, normalmente, surge sólo a
través de la educación, es decir, a través de la formación del carácter y la creación de hábitos, lo
cual requiere posibilidad de tiempo de ocio, tanto por parte de los padres como de los hijos.
Pero el ocio, por su parte, exige un determinado nivel de riqueza; más concretamente, exige una
clase de riqueza cuya adquisición y administración sea compatible con la fruición del tiempo
libre. Y en cuanto a la riqueza, sucede, como ya observaba Aristóteles, que siempre los bien
situados son unos pocos y los pobres son la mayoría. Esta extraña coincidencia, por otra parte,
perdurará para siempre porque es la consecuencia del principio natural de la escasez: “los pobres
seguirán siendo siempre siervos de la tierra”. Por esta razón, la democracia, como gobierno de
la mayoría, es el gobiernoide los ignorantes y nadie con un poco de sentido deseará vivir bajo un
gobierno tal. Este argumento clásico no tendría fuerza si los gobiernos no necesitasen la
educación para adherirse firmemente a la virtud. No tiene que extrañarnos que fuese J.J.
Rousseau el que enseñara que todos los conocimientos que el hombre necesita para vivir
virtuosamente le vienen dados por su conciencia, ese don que el hombre sólo puede encontrar
en su alma y no en la ajena: el hombre está suficientemente dotado por la naturaleza para el logro
del bien; el hombre es naturalmente bueno. El mismo Rousseau, sin embargo, se vio obligado a
desarrollar un programa de educación que muy pocos podrían afrontar económicamente. En
conjunto, ha prevalecido la opinión de que la democracia tiene que convertirse en el gobierno
de los instruidos; y esa meta sólo puede lograrse a través de una educación universal. Pero la
educación universal presupone que la economía de la escasez ha dejado paso a una economía de
la abundancia. Y la economía de la abundancia, por su parte, presupone la liberación de la
tecnología de todo control moral o político. La diferencia esencial, por tanto, entre el punto de
vista clásico y el nuestro no consiste en una interpretación diversa de los principios morales, ni
en un modo distinto de comprender la justicia: nosotros también pensamos, incluidos nuestros
contemporáneos comunistas, que es justo tratar igual a los que son iguales y en planos de
24

desigualdad a los que poseen méritos desiguales. La diferencia entre los clásicos y nosotros,
respecto de la democracia, se basa exclusivamente en una distinta estimación de los valores de
la tecnología. Esto no quiere decir, sin embargo, que tengamos algún derecho para considerar
que el punto de vista clásico está superado. Todavía no está demostrado que sea falsa su profecía,
según la cual la emancipación de la tecnología y las artes de todo control moral y político
conducirá necesariamente al desastre y a la deshumanización del hombre.
Tampoco podemos decir que la democracia haya encontrado una solución al problema
de la educación. En primer lugar, lo que hoy recibe el nombre de educación normalmente no es
una educación propiamente tal, como formación del carácter, sino preferentemente instrucción
y adiestramiento. En segundo lugar, en el grado en que realmente no intenta la formación del
carácter existe una peligrosa tendencia a identificar el buen ciudadano con eí buen compañero,
con el individuo que coopera, con el “buen chico”, supervalorando un sector concreto de las
virtudes sociales y descuidando paralelamente aquellas otras que maduran, si es que no florecen,
en privado, para no decir en soledad: enseñando a la gente a cooperar amigablemente con sus
vecinos, aún quedan fuera del alcance de la educación los inconformistas, aquellos que llevan en
su destino el permanecer solos y luchar solos, aquellos que son radicalmente individualistas. La
democracia no ha encontrado todavía una forma de defenderse contra el progresivo
conformismo y la creciente invasión de la intimidad individual que lleva consigo. Seres que nos
contemplasen desde lo alto de otro planeta podrían pensar que la diferencia entre democracia y
comunismo no es tan grande como aparece cuando se tiene en cuenta exclusivamente la
cuestión, sin duda importante, de las libertades civiles y políticas; luego, por supuesto, sólo
individuos irresponsables o de una ligereza excepcional se atreven a afirmar que en último
análisis la diferencia entre comunismo y democracia es tan reducida que puede ser despreciada.
En realidad, en el grado en que la democracia perciba estos peligros se verá obligada a pensar en
elevar su nivel y sus posibilidades, volviendo a los clásicos en busca de nociones sobre la
educación: una educación que nunca podrá ser pensada como instrucción de masas, sino una
educación a la máxima altura para aquellos a quienes la naturaleza ha dotado a ese nivel. Sería
una reticencia llamar a este sistema de educación mayestática.
Sin embargo, aunque tengamos que admitir que no existen objeciones morales o políticas
válidas contra la filosofía política clásica, ¿no viene unida esa filosofía política a una cosmología
anticuada? ¿No apunta la propia cuestión de la naturaleza del hombre al tema de la naturaleza
del todo y, por ende, a una u otra cosmología específica? Cualquiera que pueda ser el significado
de las modernas ciencias naturales, no puede afectar nuestro modo de comprender el alcance de
lo humano en el hombre. Comprender al hombre a la luz del todo universal significa para las
modernas ciencias naturales comprenderle a la luz de lo infrahumano. Y, bajo esa premisa, el
hombre como hombre es completamente ininteligible. La filosofía
política
clásica
contemplaba al hombre desde otro ángulo distinto. Apareció con Sócrates. Y Sócrates estaba
tan lejos de encerrarse en una cosmología que su conocimiento era un conocimiento de la
ignorancia. El conocimiento de la ignorancia no es ignorancia, sino captación del carácter
esquivo de la verdad y de ese todo universal. Sócrates, pues, contemplaba al hombre a la luz de
ese carácter misterioso del todo. Sostenía, por tanto, que el hombre se siente más familiarizado
con su situación como hombre que con las causas últimas de esa situación. Podemos decir
también que Sócrates contemplaba al hombre a la luz de las ideas permanentes, a la luz de los
problemas fundamentales e incambiables. Porque expresar la situación del hombre significa
expresar su conexión total con el conjunto. Este modo de comprender la situación del hombre,
25

que incluye antes la cosmología como problema que la solución al problema cosmológico, era el
punto de partida de la filosofía política clásica.
Plantearse el problema de la cosmología lleva consigo contestar preguntas como ¿qué es
la filosofía? o ¿qué es un filósofo? Platón se abstiene de confiar a Sócrates la discusión temática
de estos problemas. Se la encomienda a un extranjero de Elea. Y ni siquiera ese extranjero de
Elea se plantea explícitamente qué es un filósofo. Trata expresamente dos tipos de hombre que
fácilmente se confunden con el filósofo: el sofista y el político. Comprendiendo previamente la
sofística (tanto en su significado mejor como en el otro peyorativo) y el arte político será fácil
captar luego lo que es la filosofía. La filosofía quiere lograr el conocimiento del todo. El todo es
el conjunto de todas las partes. Nosotros no podemos contemplar el conjunto, pero conocemos
las partes. El conocimiento que nosotros poseemos se caracteriza por un dualismo fundamental
que nunca pudo ser superado. Por un lado, encontramos el conocimiento de lo homogéneo: en
la aritmética, sobre todo, pero también en las otras ramas de las matemáticas y, derivativamente,
en todas las artes y los oficios productivos. Por otro lado, encontramos el conocimiento de lo
heterogéneo, y, en particular, de los fines heterogéneos; la expresión suprema de esta clase de
conocimiento es el arte que comparten el político y el educador. La seguí ida clase de
conocimiento es superior a la primera porque, comprendiendo el conocimiento de los fines de
la vida humana, versa sobre aquello que da a la vida humana su carácter de totalidad; se trata,
por tanto, del conocimiento de un conjunto. El conocimiento de los fines del hombre implica el
conocimiento del alma humana, y el alma humana es la única parte del conjunto que está abierta
al todo y es, por tanto, más semejante a ese todo que cualquier otra. Este conocimiento —el arte
político en su más alto sentido— no es, sin embargo, un conocimiento del todo universal. El
conocimiento de ese todo universal tendría que combinar de algún modo el conocimiento
político al más alto nivel con algunos elementos de homogeneidad. Y esta combinación no está
en nuestras manos. Los hombres se ven continuamente forzados a forzar el planteamiento
tratando de reducir los fenómenos a unidad o dando valores absolutos bien al conocimiento de
la homogeneidad, bien al de los fines. Los hombres se ven constantemente atraídos y engañados
por dos hechizos opuestos: el hechizo de la suficiencia, que viene engendrado por las
matemáticas y por todo lo que es similar a las matemáticas, y el hechizo de la desconfianza en sí
mismos, que proviene de la meditación sobre el alma humana y sus experiencias. La filosofía se
caracteriza por su suave, aunque firme, negativa a sucumbir ante cualquiera de los dos. Es la
filosofía la expresión suprema del maridaje entre el valor y la moderación. A pesar de su nobleza
y de su excelsitud, puede aparecer fea o como un trabajo de Sísifo si se comparan sus logros con
sus propósitos. Sin embargo, está siempre acompañada, sostenida y elevada por eros. Recibe su
gracia de la gracia de la naturaleza.

3. Las soluciones modernas
Fue posible hablar de la solución clásica al problema de la filosofía política porque se da
un acuerdo, tanto en el plano general como en los detalles específicos, entre todos los filósofos
clásicos: el fin de la vida política es la virtud, y el orden político que conduce a la virtud es la
república aristotélica o, también, la forma mixta de gobierno. En los tiempos modernos, sin
embargo, encontramos un gran número de filosofías políticas fundamentalmente diferentes. No
obstante, todas las filosofías políticas modernas confluyen en un principio fundamental común
a todas ellas. Como mejor puede ser expresado este principio es por vía negativa: exclusión del
26

sistema clásico como irrealista. El principio positivo que anima toda la moderna filosofía política
ha sufrido un gran número de cambios básicos. La mejor forma para exponer este hecho, y sus
causas, consiste en adoptar un método más narrativo que el usado hasta aquí.
El fundador de la filosofía política moderna fue Maquiavelo. Intentó implantar —y lo
logró— la ruptura con toda la tradición de la filosofía política. Comparaba su éxito con los de
hombres como Colón. Reclamaba para sí la gloria de haber descubierto un nuevo continente
moral. Su pretensión tenía fundamentos suficientes: sus enseñanzas políticas eran
“completamente nuevas”. El único punto que quedaba por aclarar era si el nuevo continente era
humanamente habitable.
En sus Historias florentinas cuenta esta historia: Cósimo de Médicis dijo una vez que los
hombres no pueden conservar el poder a base de padrenuestros. Esto dio ocasión a los enemigos
de Cósimo para vilipendiarle como hombre que se amaba a sí más que a su patria y que amaba
este mundo más que el venidero. Se dijo de Cósimo que era inmoral e irreligioso. Maquiavelo
está expuesto a los mismos cargos. Su obra se basa en la crítica de la religión y de la moralidad.
Su crítica de la religión (eminentemente de la religión bíblica, pero también del
paganismo) no es original, sólo es una reproducción de las enseñanzas de los filósofos paganos
y de la escuela medieval que se denominó averroísmo. La originalidad de Maquiavelo en este
campo se limita al hecho de que fue un gran maestro de la blasfemia. No obstante, más que al
encanto y a la gracia de sus blasfemias tendríamos que referirnos a su carácter ofensivo. Vamos,
pues, a dejarlas donde están, cubiertas con el velo con que él mismo las ocultó. Yo quiero ir
directamente a su crítica de la moralidad, que es idéntica a su crítica de la filosofía política clásica.
El punto principal se reduce a esto: es erróneo todo planteamiento de lo político que culmina en
una utopía, describiendo una forma de gobierno óptima cuya actualización es altamente
improbable. Vamos, pues, a abandonar el camino de la virtud, el objetivo más elevado a que una
sociedad puede tender, y vamos a dejar llevarnos de la mano por los objetivos que todas las
sociedades persiguen realmente. Maquiavelo rebaja conscientemente los niveles de la acción
social. Esta degradación de los módulos sociales quiere desembocar en una mayor probabilidad
de realización del esquema construido de acuerdo con estos niveles rebajados. Así se reduce el
grado de dependencia del factor suerte: la suerte ha sido dominada. El planteamiento tradicional
se basa en la premisa de que la moralidad es algo sustancial; que es una fuerza que reside en el
alma humana, por muy ineficaz que sea, especialmente en los asuntos políticos y de gobierno.
Contra esta premisa, Maquiavelo arguye así: la virtud sólo puede ser practicada dentro de la
sociedad; el hombre se habitúa a la virtud a través de las leyes, las costumbres, etc. Son los
propios humanos los que inculcan la virtud en el hombre. En palabras de aquel gran discípulo
de Maquiavelo que fue Karl Marx diríamos que los educadores mismos tienen que ser educados.
Los primeros educadores, los fundadores de la sociedad, no pudieron ser educados en la virtud:
el fundador de Roma fue un fratricida. La moralidad sólo es posible dentro de un contexto que
no puede haber sido creado por la moralidad, porque la moralidad no puede crearse a sí misma.
El contexto dentro del cual la moralidad se hace posible es el resultado de la inmoralidad. La
moralidad parte de la inmoralidad y la justicia se apoya en la injusticia, del mismo modo que toda
legitimidad política descansa en última instancia en un proceso revolucionario. El hombre no
tiende por naturaleza hacia la virtud. Si tendiera hacia la virtud, su peor mal vendría de sus
remordimientos de conciencia; sin embargo, nos damos cuenta de que la angustia del desengaño
es tan fuerte, por lo menos, como su sentimiento de culpabilidad. En otras palabras, no podemos
definir el bien de la sociedad, el bien común, en términos de virtud, sino que, por el contrario,
27

tenemos que definir la virtud partiendo del bien común. Es este modelo de comprender la virtud
lo que, en definitiva, determina la vida de las sociedades. Por bien común tenemos que entender
los objetivos que todas las sociedades persiguen en la realidad. Estos objetivos son: libertad
frente a toda dominación extranjera, estabilidad o supremacía de la ley, prosperidad, gloria y
poder. La virtud, en el sentido propio de la palabra, es el conjunto de hábitos que se requieren o
que conducen al logro de este fin. Y este fin, y sólo él, es lo que hace que nuestras acciones sean
virtuosas. Todo lo que se haga por razón de este fin es bueno. Este fin justifica todos los medios.
La virtud no es nada más que la virtud cívica, ei patriotismo o la dedicación exclusiva a los
intereses propios de la comunidad.
Maquiavelo no acaba aquí. La misma dedicación a la patria depende de la educación.
Esto significa que el patriotismo no es algo natural. Del mismo modo que el hombre no tiende
naturalmente hacia la virtud, tampoco tiende naturalmente hacia la sociedad. El hombre es por
naturaleza radicalmente egoísta. No obstante, aunque el hombre sea por naturaleza egoísta, y
por tanto malo, puede convertirse en un ser social, animado por un espíritu colectivo y bueno.
Ese cambio exige la coacción. El éxito de esa coacción reside en el hecho de que el hombre es
asombrosamente maleable, mucho más de lo que se había pensado hasta ahora. Si el hombre no
se ve impulsado por naturaleza hacia la virtud o hacia la perfección, si no existe ningún fin natural
para él, sin embargo, puede proponerse prácticamente cualquier meta que desee. El hombre es
maleable casi hasta el infinito. El poder del hombre es mucho mayor, y paralelamente el poder
de la naturaleza y el de la suerte mucho menores, de lo que los antiguos habían pensado.
El hombre es malo; para hacerlo bueno es necesario utilizar la coacción. Y esta coacción
tiene que ser obra de la maldad, el egoísmo y la pasión personal. ¿Qué pasión podría inducir a
un hombre malo a interesarse apasionadamente en obligar a otros hombres malos a convertirse
en hombres buenos y permanecer buenos? ¿Qué pasión educará al educador de los hombres?
La pasión de que estamos hablando es el deseo de gloria. La expresión suprema del deseo de
gloria es el deseo de ser un príncipe nuevo en el sentido más amplio de la palabra, un príncipe
completamente nuevo: el creador de una forma nueva de orden social, el moldeador de muchas
generaciones de hombres. El creador de la sociedad tiene un interés egoísta en conservar esa
sociedad, en conservar su obra. Tiene, por tanto, un interés egoísta en que los miembros de su
sociedad sean y permanezcan sociables y, por ende, buenos. El deseo de Gloria es eí eslabón
entre la maldad y la bondad. Hace posible la transformación de la maldad en bondad. El príncipe
completamente nuevo se ve animado solamente por su ambición egoísta. Las grandes
realizaciones públicas que emprende sólo son oportunidades que busca para realizar su empresa.
Sólo se diferencia de los grandes criminales en el hecho de que éstos no cuentan con !as mismas
oportunidades; sus motivaciones morales son las mismas.
No nos es posible detenernos a ver cómo Maquiavelo logra construir sobre esta base
una doctrina política completa que recoge todas las exigencias necesarias para una política a
sangre y hierro y, al mismo tiempo, predica la libertad política y la supremacía de la ley. Tengo
que limitarme a indicar lo fácil que resulta dar a las enseñanzas de Maquiavelo un aire de absoluta
respetabilidad después de unos cuantos siglos de maquiavelización del pensamiento occidental.
Se le puede presentar argumentando de este modo: ¿Queréis la justicia? Voy a mostraros cómo
podéis lograrla. No la tendréis con sermones ni con discursos exorbitatorios. Sólo la obtendréis
haciendo que la injusticia sea abiertamente desventajosa. Lo que necesitáis no es tanto la
formación de los caracteres o e) recurso a la moral corno un tipo concreto de instituciones, unas
instituciones con dientes. El paso de la formación de los caracteres a la confianza en las
28

instituciones es el resultado específico de la creencia en la maleabilidad prácticamente infinita del
hombre.
En las enseñanzas de Maquiavelo podemos encontrar el primer ejemplo de algo que a
partir de entonces iba a reaparecer en cada una de las generaciones siguientes. Un pensador
intrépido parece haber abierto un abismo ante el cual los clásicos, con su noble simplicidad,
retroceden. De hecho, no existe en toda la obra de Maquiavelo una sola observación cierta sobre
la naturaleza del hombre o sobre lo humano que no estuviera ya completamente desarrollada en
los clásicos. Una asombrosa contracción deí horizonte quiere presentarse como una asombrosa
ampliación del horizonte. ¿Cómo podríamos explicar esta paradoja? Cuando llega el momento
de Maquiavelo, la tradición clásica había sufrido ya profundos cambios. La vida contemplativa
se había recluido en los monasterios. La virtud moral se había transformado en caridad cristiana.
En este proceso la responsabilidad del hombre ante sus congéneres (el resto de las criaturas
humanas) había alcanzado un nivel elevado. Su interés por la salvación del alma inmortal de sus
convecinos parecía permitir, o incluso exigir, modos dev acción que a los ojos de los clásicos —
y a los del propio Maquiavelo— habrían parecido inhumanos y crueles. Maquiavelo habla de la
piadosa crueldad de Fernando de Aragón (y, consecuentemente, de la crueldad religiosa de la
Inquisición) al expulsar de España a los judíos conversos. Maquiavelo fue el único escritor
nojudío de su época que denunció el hecho. Predijo los grandes males que las persecuciones
religiosas llevarían consigo, como consecuencia necesaria de la aplicación del pensamiento
cristiano y, en último término, del pensamiento bíblico. Quería creer que la creciente
inhumanidad del hombre era en buen grado una consecuencia involuntaria, pero no imprevisible,
del hecho de que el hombre en busca de su meta mirase demasiado alto. Vamos a reducir la
altura de nuestras metas para no vernos forzados a cometer atrocidades que no son estrictamente
necesarias para la conservación de la sociedad y de la libertad. Sustituyamos la caridad por un
cálculo de utilidades. Revisemos todas las metas tradicionales aplicando este punto de vista. Yo
sugeriría, partiendo de aquí, que la reducción de perspectiva que Maquiavelo fue el primero en
llevar a efecto era una consecuencia, al menos en cierto grado, de una ira antiteológica, pasión
que podríamos llegar a comprender aunque no a aprobar.
Maquiavelo transformó radicalmente no sólo el contenido de las enseñanzas políticas,
sino también su modo de expresión. El contenido de su doctrina política puede decirse que era
la teoría completamente nueva que un príncipe completamente nuevo exigía, la doctrina exigida
por la inmoralidad esencial inherente en el fundamento de la sociedad y, por ende, en la
estructura de la sociedad. El creador de una doctrina semejante tiene necesariamente que
construir un nuevo código moral, un nuevo Decálogo. Es un príncipe totalmente nuevo en el
sentido más amplio de la palabra. Es un nuevo Moisés, un profeta. Respecto de los profetas,
Maquiavelo enseña que todos los profetas armados han vencido, mientras que todos los profetas
desarmados han fracasado. El ejemplo más importante de un profeta armado es Moisés. El
ejemplo más importante deun profeta desarmado es Jesús. ¿Puede, sin embargo, Maquiavelo
demostrar que Jesús ha fracasado? O, por decirlo de otra forma, ¿no es el mismo Maquiavelo un
profeta desarmado? ¿Cómo puede Maquiavelo esperar que tenga éxito su aventura más osada si
los fundadores desarmados fracasan necesariamente?
Jesús fracasó en tanto que fue crucificado. No falló, sin embargo, en cuanto que las
nuevas ideas y formas creadas por él han sido aceptadas por muchas generaciones en múltiples
lugares. La victoria del cristianismo se debió a su propagación: el profeta desarmado logró
pòstumamente su victoria por su propagación. Maquiavelo, siendo como es un profeta
29

desarmado, no puede esperar su victoria sino a través de su propagación. El único elemento que
Maquiavelo tomó del cristianismo fue esta idea. Esta idea es la única conexión entre su
pensamiento y el cristianismo. Intentó destruir el cristianismo con los mismos medios que el
cristianismo había utilizado para establecerse. Quería imitar no a Moisés, el profeta armado, sino
a Jesús. No es necesario decir que la imitatio Christi de Maquiavelo se limitaba a este punto.
Concretamente, el autor de La mandràgora se evadió de su cruz en muchos sentidos no
publicando en vida sus obras más importantes. Maquiavelo suponía que toda religión o “secta”
tiene un promedio de vida entre mil seiscientos sesenta y seis y tres mil años. No sabía con
certeza, pues, si el fin del cristianismo sobrevendría un siglo después de su muerte o si, por el
contrario, el cristianismo iba a perdurar aún por otros mil quinientos años. Maquiavelo pensó y
escribió ante la perspectiva de que él mismo podía estar preparando un cambio radical de las
ideas y de las formas, un cambio que se consumaría en un futuro no muy distante; pero no perdía
de vista que también era posible que su empresa fracasara completamente. Contaba, ciertamente,
con la posibilidad de que la desaparición del cristianismo fuese inminente. Veía dos
alternativas en la sustitución de la Iglesia por un nuevo orden social. Una posibilidad era la
irrupción de las hordas bárbaras por el Este, procedentes de lo que actualmente es Rusia.
Consideraba a esta región como el manantial en donde la raza humana obtenía periódicamente
su rejuvenecimiento. La otra alternativa era un cambio radical dentro del propio mundo
civilizado. Era, por supuesto, este segundo camino el que Maquiavelo buscaba ansiosamente y
por el que hizo todo lo que pudo. Concebía la preparación de este cambio bajo la forma de una
guerra, una guerra espiritual. Deseaba generar un cambio de opinión que, a su tiempo, precipitase
un cambio en el orden político. No esperaba convencer más que a unos pocos; pero contaba
con hacerse escuchar por muchos. Todos éstos serían los que, en caso de tener que elegir entre
su patria y su alma (o su salvación), pondrían por delante su patria; eran los cristianos tibios.
Esperaba que todos éstos viesen con buenos ojos su empresa, que era mucho más propicia a
una patria en este mundo que a la patria celestial de los cristianos. No todos ellos serían capaces
de comprender el sentido pleno de su intento, pero se podría contar con ellos como garantía de
que sus libros encontrarían eco. Defenderían públicamente su obra, aunque no fuesen unos
aliados seguros hasta el final. Su éxito a largo plazo dependía de la conversión absoluta de sólo
unos pocos. Esta minoría sería el centro vital que, en circunstancias favorables, inspiraría
progresivamente la formación de una nueva ciase gobernante, de una nueva casta de príncipes,
semejante al patriciado en la antigua Roma. La estrategia de Maquiavelo tenía el carácter de
propaganda. Ningún filósofo precedente había pensado en garantizar el éxito postumo de sus
enseñanzas mediante el despliegue de una estrategia y una táctica específicas. Los filósofos
anteriores, cualquiera que fuese su tendencia, se resignaban al hecho de que sus enseñanzas,
enseñanzas de la verdad, no desplazarían nunca a las que ellos consideraban falsas doctrinas, sino
que coexistirían con ellas. Ofrecían sus enseñanzas a sus contemporáneos y a la posteridad, sin
soñar siquiera en la posibilidad de controlar el destino futuro del pensamiento humano. Y, en el
caso de ser filósofos políticos y haber llegado a conclusiones definitivas respecto del orden
político perfecto, hubieran demostrado su depravación (y, por tanto, no se hubiesen comportado
como filósofos) si no hubiesen estado deseando ayudar a sus propios convecinos a organizar los
asuntos comunes del mejor modo posible. Ellos no pensaron por un momento que la verdadera
enseñanza política está (o al menos es probable que esté) en la enseñanza política del futuro.
Maquiavelo es el primer filósofo que intenta forzar el destino, controlar el futuro mediante una
campaña de propaganda. Esta propaganda está, por otra parte, en el polo opuesto a lo que hoy
se llama propaganda como presión sobre los consumidores o alienación de masas cautivas de
espectadores. Maquiavelo quiere convencer; no se conforma con inducir o intimidar. Fue el
primero de una larga serie de pensadores modernos que se proponen instituir nuevas ideas y
30

formas por medio de la ilustración de ios individuos. La ilustración —lucus a non lucendo—
comienza con Maquiavelo.
Para darnos cuenta de la magnitud del éxito de Maquiavelo es necesario que
comprendamos claramente el principio fundamental de su teoría. Este principio, repito, se
enuncia así: es necesario rebajar el nivel si queremos que la actualización del orden social justo
sea probable, si no cierta, y en orden a vencer la fatalidad del destino; es necesario desviar nuestro
énfasis del carácter moral a las instituciones positivas. El sistema político perfecto, como
Maquiavelo lo concebía, era la república bajo una cabeza fuerte, al modo de la antigua Roma,
aunque mejorándola en la adaptación. Lo que los romanos habían realizado instintivamente o
por azar ahora podía ser puesto en práctica consciente y deliberadamente, después de que
Maquiavelo había interpretado las razones del éxito de los romanos. El republicanismo al estilo
romano, según había sido interpretado por Maquiavelo, se convierte en una de las corrientes más
poderosas
del
pensamiento
político
moderno.
Encontramos
su
huella en las obras de Harrington, Spinoza, Algernon Sydney, Montesquieu, Rousseau,
en The Fed,eralist y en aquellas clases altas francesas que apoyaron la revolución francesa sin
considerar las posibilidades de Francia como gran potencia. Este éxito postumo de Maquiavelo
no puede compararse en importancia, sin embargo, con aquel otro que lograría a lo largo de una
transformación de su esquema original; transformación, no obstante, que venía inspirada por su
propio principio esencial.
El esquema de Maquiavelo estaba expuesto a serias dificultades teóricas. La base
cosmológica o teorética de su doctrina política era una especie de aristotelismo decadente. Esto
significa que suponía, aunque no lo llegó a demostrar, el carácter insostenible de las ciencias
naturales teleológicas. Rechaza que el hombre deba orientar todos sus actos hacia la virtud, hacia
la perfección o hacia su fin natural; pero esta negación exige un planteamiento crítico de la
noción de los fines naturales. La solución llegó (o por lo menos se pensó que había llegado) en
el siglo xvn con las nuevas ciencias naturales. Se da una misteriosa semejanza entre las ciencias
políticas de Maquiavelo y las nuevas ciencias naturales. Los clásicos habían prestado mayor
atención a los casos normales, frente a las excepciones; Maquiavelo representa un cambio radical
en el modo de entender lo político porque se deja llevar fundamentalmente por las excepciones,
por los casos anómalos. Como se ve en Bacon, existe una orientación muy próxima entre la
orientación de Maquiavelo y la noción de la naturaleza atormentada, reducida al experimento
científico.
No obstante, la razón principal para que el esquema de Maquiavelo tuviera que ser
modificado fue su carácter revolucionario. El hombre que mitigó este esquema hasta el punto
justo para asegurar el éxito de su propósito principal fue Hobbes. Se podría pensar por un
momento que la corrección que Hobbes introduce en Maquiavelo es una obra maestra de
prestidigitación. Maquiavelo escribió un libro titulado El príncipe; Hobbes escribió otro titulado
El ciudadano. Hobbes eligió como tema no la práctica del gobierno, sino los deberes de los
súbditos; de aquí que sus enseñanzas pareciesen mucho más inocuas que las de Maquiavelo, sin
que necesariamente lo contradijera en un solo ápice. Es, sin embargo, más exacto decir que
Hobbes era un inglés honesto y llano que no poseyó el fino estilo italiano de su maestro. O, si
ustedes quieren, podríamos comparar a Hobbes con Sherlock Holmes y a Maquiavelo con el
profesor Moriarty, porque Hobbes tomó la justicia mucho más en serio que como lo había hecho
Maquiavelo. Puede, incluso, decirse que defendió la causa de la justicia: niega que pertenezca a
la esencia de la sociedad civil el estar fundamentada sobre el crimen. La refutación de esta
31

premisa principal de Maquiavelo puede decirse que fue el propósito principal de la famosa
doctrina de Hobbes sobre el estado de naturaleza. Aceptaba el concepto tradicional de justicia,
elevándola al nivel de derecho natural y negando que fuese meramente un producto de la
sociedad. Aceptaba, no obstante, la crítica de Maquiavelo contra la filosofía política tradicional:
la filosofía política tradicional miraba muy alto. De aquí que proclame que los derechos naturales
derivan de los principios, de las necesidades más urgentes y elementales que condicionan real y
permanentemente a todos los hombres, y no del fin y de la perfección del hombre, que sólo
provocan el deseo de unos pocos y no en todo momento. Estas necesidades primarias son, por
supuesto, egoístas; se pueden reducir a un solo concepto: el instinto de conservación o, puesto
en términos negativos, el miedo a la muerte violenta. Esto significa que la sociedad civil no tiene
su origen en el resplandor o el hechizo de la gloria, sino en el terror que produce el miedo a la
muerte: no fueron los héroes aun fratricidas e incestuosos, sino unos pobres diablos muertos de
miedo, los fundadores de la civilización. La apariencia diabólica se desvanece completamente.
Pero no nos precipitemos demasiado. Una vez que se ha establecido el gobierno, el miedo a la
muerte se convierte en miedo al poder. Y el instinto de conservación se extiende ahora como
autoconservación confortable. La idea de gloria de Maquiavelo pierde, efectivamente, todo su
atractivo; se presenta ahora como una mera vanidad mezquina y ridicula. Esa gloria, sin embargo,
no viene a ser sustituida por la justicia o por la perfección humana, sino por los placeres
concretos de un hedonismo tan práctico como vulgar. La gloria sólo sobrevive bajo la forma de
lucha. En otras palabras, mientras que en la teoría política de Maquiavelo el eje es la gloria, en
Hobbes toda la teoría se apoya en el poder. El poder es infinitamente más práctico que la gloria.
Lejos de ser la meta de un anhelo sublime o demoníaco es, en realidad, una expresión de una
necesidad fría y objetiva. El poder es moralmente imparcial o, lo que es lo mismo, es ambiguo.
Al poder y a las apetencias de poder les falta el atractivo eminentemente humano de la gloría y
de la lucha por la gloria. Surge a través de una enajenación de las motivaciones básicas del
hombre. Tiene aire de senilidad. Se hace visible en eminencias grises más que en Escipiones o
Aníbales. Este es el alcance de la corrección que Hobbes introduce en Maquiavelo: un
hedonismo vulgar y respetable, la sobriedad sin sublimidad, todo hecho posible bajo una
“política de poder”.
La teoría de Hobbes era demasiado audaz para ser aceptada. Necesitaba, a su vez, un
proceso de mitigación. Esta fue la obra de Locke. Locke recibe el esquema fundamental de
Hobbes y lo cambia en un solo punto. Se da cuenta de que el hombre necesita fundamentalmente
para su conservación los alimentos, o sea, la propiedad más que la pistola. Entonces, el instinto
de conservación se transforma en deseo d^prosperidad, deseo de adquirir, y el derecho de auto
conservación se convierte en derecho a la adquisición ilimitada. Las consecuencias prácticas de
este pequeño cambio son enormes. La teoría política de Locke se convierte en una versión
prosaica de lo que en Hobbes conservaba aún un cierto matiz poético. Sobre las propias premisas
de Hobbcs, Locke construye un sistema más racional. Teniendo en cuenta el tremendo éxito de
Locke, en contraste con el aparente fracaso de Hobbes, especialmente en el mundo anglosajón,
podemos decir que el descubrimiento o la invención de Maquiavelo sobre la necesidad de un
elemento inmoral o amoral como sustitutivo de la moralidad triunfa ahora a través de la creación
de Locke, que pone el ánimo de aprobación en ese nivel de sustitución. Aquí tenemos una pasión
literalmente egoísta cuya satisfacción no exige el derramamiento de una sola gota de sangre y
cuya puesta en práctica lleva consigo la mejora de la suerte de todos. En otras palabras, la
solución del problema político a través de cauces económicos es la más elegante, una vez que se
aceptan las premisas de Maquiavelo. El economismo, pues, no es más que el maquiavelismo
puesto al día. Nadie comprendió esto mejor que Montesquieu. El espíritu de las leyes está
32

compuesto como si no fuese otra cosa que el testimonio de una lucha incesante, de un conflicto
sin resolver entre dos ideas político-sociales: la república romana, cuyo principio informador es
la virtud, e Inglaterra, cuya expresión fundamental es la libertad política. De hecho, sin embargo,
Montesquieu se inclina eventualmente a favor de Inglaterra. La supremacía de Inglaterra se basa,
según él, en el hecho de que este país ha encontrado un elemento sucedáneo para la rígida virtud
de la Roma republicana. Ese sucedáneo es el comercio y las finanzas. Las repúblicas antiguas,
basadas en la virtud, exigían unos modales rígidamente puros; los sistemas modernos, al
remplazar la virtud con el comercio, crean modales moderados y corteses. En la obra de
Montesquieu podemos apreciar los últimos destellos de poesía que subyacen en la prosa
moderna. Sólo dos libros de El espíritu de las leyes están prologados con poemas: el libro sobre
la población va precedido por ios versos de Lucrecio en honor de Venus, y al primer libro, que
trata sobre el comercio, le precede un poema en prosa que es obra del propio Montesquieu.
Esta sabiduría caracoleada que corrompía con su encanto y encantaba con su corrupción,
esa degradación humana, terminó arrancando la apasionada y todavía inolvidable protesta de J.J.
Rousseau. Con Rousseau comienza lo que pudiéramos denominar la segunda etapa de la
modernidad: es la etapa que traerá al mundo el idealismo alemán, por una parte, y al
romanticismo por otra. Este complejo movimiento de reacción consistió esencialmente en una
vuelta atrás del mundo de la modernidad a los estilos premodernos del pensamiento. Rousseau
abandonó el mundo moderno de las finanzas, ese mundo que él fue el primero en denominar el
mundo del bourgeois para volver al mundo de la ciudad y de la virtud, al mundo del citoyen.
Kant abandonó el concepto de idea que habían legado Descartes y Locke para volver a la
primitiva noción platónica. Hegel volvió de la filosofía de la reflexión a ía “suprema vitalidad”
de Platón y Aristóteles. Y el romanticismo, en conjunto, no es más que un volver a empezar. En
todos estos casos, sin embargo, la vuelta a un pensamiento premoderno fue sólo un paso inicial
en un movimiento que luego conduciría, consciente o inconscientemente, a una forma mucho
más radical de modernismo, a una forma de modernidad que se apartaba de los modelos clásicos
aún más que el pensamiento de los siglos xvn y xvm.
Rousseau vuelve del Estado moderno, según se había desarrollado ya en su época, a la
polis clásica. No obstante, él interpretaba la polis a la luz del esquema de Hobbes; porque
también Rousseau entiende que el origen de la sociedad civil está en el derecho de
autoconservación. Pero, apartándose de Hobbes y de Locke, afirma que este derecho natural
apunta hacia un orden social muy semejante a las polis clásicas. La razón que le obliga a apartarse
de Hobbes y de Locke se integra dentro de esa motivación fundamental que anima toda la
moderna filosofía política. En los esquemas de Hobbes y de Locke los derechos fundamentales
del hombre habían mantenido su condición original incluso dentro de la sociedad civil, el
derecho natural seguía siendo el modelo de las leyes positivas; aún se afirmaba la posibilidad de
apelar al derecho natural contra el derecho escrito. Esta apelación, por supuesto, era ineficaz en
términos generales; no comportaba ninguna garantía que la hiciese efectiva. Rousseau arrancaría
de aquí la conclusión de que la sociedad civil debe estar constituida de tal modo que haga
completamente innecesaria la apelación al derecho natural contra el derecho positivo; una
sociedad civil constituida según el derecho natural dictará automáticamente leyes positivas justas.
Rousseau expone su pensamiento de este modo: la voluntad general, o sea, la voluntad de una
sociedad en que cada uno de los individuos sometidos a la ley tiene que haber tenido una
participación en la elaboración de esa ley, no puede equivocarse. La voluntad general, inmanente
en cierta clase de sociedades, reemplaza a los derechos trascendentes. No podemos ir muy allá
en la afirmación de que Rousseau detesta el totalitarismo de nuestros días. De hecho, apoyaba el
33

poder absoluto de la sociedad libre, aunque rechazara con las palabras más tajantes todo posible
totalitarismo autócrata. La dificultad a que Rousseau nos conduce viene después. Si la voluntad
general es el criterio supremo para determinar lo que es justo, el canibalismo es tan justo como
otra política cualquiera. Cualquier institución santificada por el consenso popular tendría que
considerarse sagrada.
El pensamiento de Rousseau representa un paso definitivo en la corriente secular que
intenta garantizar la integración de todo ideal en la realidad y probar la necesaria coincidencia de
lo racional con lo real, apartándose de todo aquello que esencialmente trasciende a una posible
realidad humana. La aceptación de esta trascendencia había permitido a los pensadores anteriores
marcar una defendible distinción entre libertad y libertinaje. Libertinaje es hacer lo que a uno le
place; libertad es hacer sólo el bien y por el camino recto; y el conocimiento del bien tiene que
venir desde arriba, una limitación vertical. En Rousseau el libertinaje encuentra una limitación
horizontal; el libertinaje de uno encuentra su límite en el libertinaje de su vecino. Yo soy un
hombre justo si reconozco a cada uno de los demás los mismos derechos que yo me arrogo,
cualesquiera que estos derechos puedan ser. Prefiere la limitación horizontal a la vertical porque
parece más realista: la limitación horizontal, o sea, la

limitación de mis pretensiones por las pretensiones de los demás, se impone por sí misma.
Podría oponerse que la teoría de Rousseau sobre la voluntad general es jurídica y no
moral, y que la ley es esencialmente menos estricta que la moralidad. Para ilustrar esta disposición
se podría apelar a Kant, que en sus enseñanzas morales afirma que toda mentira (decir algo que
no es verdad) es inmoral, mientras que en sus escritos jurídicos concede que el derecho a la
libertad de expresión es tanto el derecho a mentir como el derecho a decir la verdad. Uno podría
muy bien preguntarse, sin embargo, si la distinción entre derecho y moral, de la cual toda la
filosofía jurídica alemana se siente tan orgullosa, tiene sentido auténticamente. La doctrina moral
de Rousseau no resuelve esta dificultad. El lugar que en sus enseñanzas jurídicas ocupa el derecho
a la autoconservación, en su teoría moral está dedicado al derecho y el deber de darse más leyes,
la ética “material” cede su puesto a una ética “formal”, y el resultado de este proceso es la
permanente imposibilidad de establecer principios sustantivos claros y la necesidad de extraer
esos principios del concepto de “voluntad general” o de lo que se va a llamar historia.
A Rousseau no le pasaban desapercibidas todas estas dificultades. Llabían sido el
resultado de un proceso de vaciado del concepto de naturaleza humana que culmina en la
sustitución de la noción de fin por la de principio. Rousseau había aceptado el enfoque
antiteleológico de Hobbes. Al llevarlo a sus últimas consecuencias —lo que Hobbes no había
hecho— se ve obligado a abandonar el esquema de Hobbes y a exigir que el estado de naturaleza
(la situación primitiva del hombre presocial) se entienda como un estado perfecto que no lleva
en sí ninguna exigencia que apunte necesariamente hacia la sociedad. Se vio obligado a teorizar
que el estado de naturaleza, este primer periodo del hombre, sea la auténtica meta del hombre
social: sólo porque el hombre se ha apartado de su origen, corrompiéndose en este proceso de
alejamiento, necesita plantearse el problema de sus fines. Estos fines se concretan esencialmente
en una sociedad injusta en que aquélla se aproxima lo más posible al estado de naturaleza: el
34

instinto determinante del hombre en estado de naturaleza, el instinto de conservación, está en la
raíz de la sociedad justa y determina sus fines. Este instinto esencial, que al mismo tiempo es el
derecho básico, alienta el proceso jurídico, separado de todo lo moral. La sociedad está tan lejos
de apoyarse en la moralidad que ella misma es la base de la moralidad; los fines de la sociedad,
por tanto, tienen que ser definidos en términos jurídicos, nunca en términos morales; ningún
deber moral puede entrar a formar parte de la sociedad; el contrato social, en otro caso, no
obligaría al “cuerpo social”. Cualquiera que sea el significado o la condición de la moralidad, este
concepto presupone necesariamente la sociedad, y toda sociedad (incluida la sociedad justa) es
una situación de vinculación o de alienación ajena a la naturaleza. El hombre, por tanto, tiene
que superar toda su dimensión social y moral, y volver a la entereza y a la sinceridad del estado
de naturaleza. Teniendo en cuenta que el interés en su propia conservación es lo que le obliga a
entrar en sociedad, el hombre en su camino de retorno tiene que ir más allá de su instinto de
conservación, tiene que alcanzar la propia raíz de este instinto. Esta raíz, el punto cero absoluto,
es el sentido de la existencia, el sentido de la suavidad de la mera existencia. Entregándose a la
exclusiva fruición de su existencia actual sin preocuparse en absoluto del futuro, viviendo de este
modo en un bienaventurado olvido de todo cuidado o miedo, el individuo siente la suavidad de
su íntegra existencia: ha logrado volver al estado de naturaleza. Pero sólo cuando se siente la
propia existencia surge el instinto de conservarla. Y este instinto obliga al hombre a dedicarse
enteramente a la acción y al pensamiento, a una vida de cuidados, deberes y sufrimientos. Todo
esto le separa de aquella felicidad que queda enterrada en lo profundo, en su origen. Sólo unos
pocos son capaces de encontrar el camino de retorno a la naturaleza. La tensión entre el instinto
de conservación y la fruición de la existencia se expresa a través del antagonismo irreconciliable
entre una gran mayoría que, en el mejor de los casos, son buenos ciudadanos y una minoría de
soñadores solitarios que son la sal de la tierra. Rousseau dejó así las cosas. Los filósofos alemanes
que se ocuparon luego del problema pensaron que la reconciliación era posible, y afirmaron que
esa reconciliación podría ser la aportación, si es que no lo había sido ya, de la historia.
El idealismo alemán reclamaba para sí el éxito de haber vuelto a alcanzar, o superado
incluso, el alto nivel que ostentara la filosofía política clásica en una lucha abierta contra la
degradación que la primera ola de modernismo había traído consigo. No obstante, pasando por
alto la sustitución de la virtud por la libertad, es necesario hacer notar que la filosofía política que
(rae esta segunda ola de modernidad está íntimamente vinculada a una filosofía de la historia,
que no existe como tal en la filosofía política clásica, Y ¿cuál es el sentido de la filosofía de la
historia? La filosofía de la historia enseña la necesidad imperiosa de integrar el orden perfecto
en la realidad social. No ha venido a cambiar nada, por tanto, en relación con los aspectos
fundamentales; la misma tendencia realista que antes condujera a la reducción de los niveles
sociales, ahora viene a parar a la filosofía de la historia. Y la filosofía de la historia no es un
remedio idóneo contra aquella degradación social. La integración del orden ideal en la realidad
sólo se logra a través de una ciega pasión egoísta; el orden ideal es un subproducto
inintencionado de actividades humanas que nunca se habían propuesto ese ideal como meta:
Hegel pudo llegar a concebir el orden ideal en los mismos términos sublimes en que lo hizo
Platón, lo cual ya es dudable. Pero, de todos modos, Hegel pensó integrar esa idea en la realidad
al modo de Maquiavelo, no al modo de Platón; pensó que se realizaría por un camino que se
apartaba del propio orden ideal. Los desengaños del comunismo son los mismos que ya
conociera Hegel, e incluso Kant.
Las dificultades con que se encontró el idealismo alemán iban a dar lugar a una tercera
ola dentro del modernismo, la ola que llega hasta nosotros. Nietzsche inauguró este último
35

periodo. Nietzsche conservó lo que le parecía la visión profunda que la conciencia histórica del
siglo xix le aportaba. Pero desechó la idea de que el proceso histórico pudiera ser racional y la
premisa de que fuera posible la armonía entre el individuo y el Estado moderno. Podemos decir
que había vuelto, dentro de los niveles de la conciencia histórica, de la reconciliación de Hegel
al antagonismo de Rousseau. Asegura que toda la vida humana y todo el pensamiento descansan
en último término en unos cuadros de referencia que no son susceptibles de legitimación
racional. Los creadores de estos cuadros de referencia son individuos egregios. Este creador
único que objetiva una nueva ley y se somete a todos sus rigores viene a colocarse en el mismo
lugar que el soñador solitario de Roússeau. La naturaleza ha dejado de ser justa y bondadosa. La
experiencia básica de la existencia es una sensación no de felicidad, sino de sufrimiento y de
vacío. La llamada creadora de Nietzsche estaba dirigida a los individuos que estuviesen
dispuestos a introducir la revolución en sus propias vidas, antes que en la sociedad o en su país.
Él esperaba, sin embargo, que su llamada, austera y suplicante al mismo tiempo; llena de
preguntas y de respuestas, induciría a los mejores hombres de las generaciones por venir a
convertirse en individuos auténticos y a formar, así, una nueva aristocracia capaz de gobernar
todo el planeta. Oponía la posibilidad de una aristocracia planetaria a la supuesta necesidad de
una sociedad universal sin clases ni poderes políticos. Estando seguro de la alienación del
hombre occidental moderno, predicaba el sagrado derecho a la “extinción despiadada” de
grandes masas de hombres de un modo tan frenético como el que usaba su antagonista principal.
Utilizaba todo el inagotable e insuperable poder de su palabra apasionada y fascinante para
inculcar en sus lectores el odio, no sólo al socialismo y al comunismo, sino también al
conservadurismo, al nacionalismo y a la democracia. Pero, tras haber cargado sobre sus propias
espaldas esta gran responsabilidad política, no supo enseñar a sus lectores el camino que conduce
a la responsabilidad política. Sólo les dejaba elegir entre estas dos alternativas: la indiferencia
política irresponsable o la irresponsable opción política. Así allanaba el camino a un sistema que,
mientras durase, haría aparecer a los ojos de todos la decrépita democracia como si fuese una
auténtica edad de oro. Intentó reunir sus ideas sobre el mundo moderno y sobre la vida humana
como tal en su teoría sobre la voluntad de poder. La dificultad inherente a la filosofía de la
voluntad de poder llevó a Nietzsche a renunciar explícitamente a la propia noción de eternidad.
El pensamiento moderno alcanza su culminación, su más alta realización, en el historicismo más
radical, al condenar la noción de eternidad a un olvido explícito. El olvido del concepto de
eternidad, o en otras palabras, el abandono del instinto más profundo del hombre, y con él de
su pensamiento fundamental, es el precio que al hombre le venía impuesto desde el principio
por querer llegar a ser soberano absoluto, convertirse en dueño y señor de la naturaleza y
dominar el destino.
Traducción: Amando A. de la Cruz

36

2. SOCIOLOGÍA RELACIONAL
Pierpaolo Donati y Pablo García Ruíz
2.1.

Introducción al texto

Pierpaolo Donati, (Budrio, 1946-), es un sociólogo italiano, profesor y director del
Centro de Estudios de Política Social y de Sociología Sanitaria de la Universidad de Bolonia. Es
el creador de la “Sociología Relacional”, como nueva propuesta de enfoque a los problemas
sociales desde la sociología. Bajo el enfoque de esta teoría, Donati ha estudiado varios aspectos
del cambio social, entre estos: la evolución de la ciudadanía, de la familia, de la sociedad civil, del
trabajo, del Estado del bienestar, de la inteligencia artificial y de la robótica.
Pablo García Ruiz, co-autor de esta obra, es profesor de sociología en la Universidad de
Zaragoza. En particular se ha enfocado en estudios sobre el trabajo y el consumo en tanto sus
aspectos sociales. Su pensamiento y trabajo están fuertemente influido por las ideas del sociólogo
italiano, y en el texto que leerás trabaja de la mano con él en la presentación de su teoría para un
público castellano.
Para tu materia de Filosofía social leerás algunos fragmentos del libro homónimo de
dicha teoría. En concreto leerás la presentación y la primera parte de la introducción. En ésta
última Donati explica de modo general en qué consiste el enfoque relacional y lo contrasta con
dos de los enfoques sociológicos predominantes en las últimas décadas: el enfoque individualista
y el enfoque estructuralista. Antes de que te adentres en el texto, repasemos un poco lo que
significa que la persona tiene un ‘carácter relacional’.
En este curso partimos, al igual que Donati, de la afirmación de que el ser humano es un
ser social por naturaleza y, en consecuencia, vive en sociedad no sólo por necesidad, sino en aras
a alcanzar el bien humano. Como recordarás de tus materias anteriores, el hombre busca siempre
un bien al actuar y ello nos indica que actúa siempre con una finalidad. En última instancia, todas
sus acciones se orientan a alcanzar la felicidad o vida buena para el ser humano.
Como también recordarás, el ser humano siempre elige en aras a ese bien, pero no
siempre lo que elige de hecho lo lleva a él. A veces, lo que de hecho elige más bien lo aleja de la
vida humana buena. Por ello es importante que, como seres humanos, conozcamos en general
en qué consiste la vida buena que le corresponde al hombre por naturaleza, y desarrollemos
virtudes que nos permitan concretar dicho bien en nuestro día a día.
Como parte de la vida buena existen bienes particulares (que son parciales, porque son
buenos sólo para algunos) y bienes comunes, o sociales, que constituyen un bien para todos y
para cada uno. Los bienes particulares y los comunes se relacionan de la mejor manera cuando
se comprende que, como también recordarás, la vida buena para el hombre en última instancia
se concreta en realizar el bien de los otros: en el amor. Dicho de otro modo, aunque parezca
paradójico, nuestro bien en tanto seres humanos está no solo en vivir bien con otros, sino que,
en última instancia nuestro vivir bien se da en el buscar el bien de esos otros.
En este sentido, no hay contradicción en la búsqueda del bien individual y el social o
común, porque al realizar el bien de los demás el individuo alcanza su propio bien. En síntesis:
para que los hombres vivan bien han de vivir bien juntos. Vivir bien juntos no es sólo vivir al lado
37

de otros, sino vivir con otros al tiempo que todos buscan el bien de los demás, tanto de modo
particular el de cada uno, como el bien común a todos.
En contraste con lo anterior, para la filosofía individualista (y las sociología que se nutre
de ella), como dice la conocida frase de Jean Paul Sartre, “el infierno son los demás”4, el bien
humano consiste en buscar el propio interés (el bien individual). En consecuencia, actuar por el
bien del otro sería no-yo, no-vida, enajenación. Para los filósofos individualistas el hombre es un
ser social por conveniencia, es decir, porque así el individuo puede utilizar a otras personas como
medios para realizar sus fines. El bien individual sería, entonces, disponer de los medios
necesarios (entre ellos la sociedad) para que cada uno pueda realizar sus fines individuales como
único elemento constitutivo del bien humano.
Una segunda postura filosófica y sociológica frente a la que se posiciona Donati como
en contra es el estructuralismo. Según esta postura, cada ser humano, de modo individual,
adquiere valor en relación a su función en la estructura social. La visión estructuralista es la de
una “sociedad sin hombres”, una sociedad donde lo que importa es la estructura social, el todo,
y no cada persona que la conforma. En una sociedad así entendida, los seres humanos se ven
sometidos a la imposición de roles o funciones a cumplir dentro de un sistema. Es decir, según
el estructuralismo, los individuos no son libres para influir en la “estructura” o el “sistema” social
y, por lo tanto, el bien social se reduce al buen funcionamiento de los sistemas sociales.
Lo que la Teoría Relacional de Donati plantea es que debemos superar la visión que nos
presentan tanto el individualismo como el estructuralismo. Solo entonces podremos explicar el
cambio social y resolver los problemas sociales. Esto último son temas que Donati explica en
los capítulos del libro que no vas a leer. No obstante, con la lectura que haremos de la
introducción entenderás bien el enfoque relacional de la sociedad que él propone.

4

Jean Paul Sartre, A puerta cerrada, Trad. Aurora Bernández. Bogotá: Orbis, 1983

38

SOCIOLOGÍA RELACIONAL
Pierpaolo Donati y Pablo García Ruíz
Texto5

2.2.

PRESENTACIÓN
Hay quienes piensan la sociedad como una organización, un conjunto más o menos
coherente de leyes e instituciones, un sistema dentro del cual los seres humanos se mueven,
interactúan y generan ciertos efectos estables o cambiantes. Otros describen la sociedad como
una realidad imaginada o virtual, una gran representación hecha de ideas, símbolos, signos y
mitos que mueven a los actores sociales y los dirigen en una u otra dirección. Las «grandes
narrativas» del pasado han dibujado la sociedad como sujeto de hazañas y sueños fantásticos o
como escena donde se representan dramas, comedias y tragedias. Pero hoy ese tiempo ya ha
pasado y la sociología está llamada a otra tarea.
La sociedad no es un orden de realidad que pueda estudiarse cómo se estudian los
individuos, las cosas que estos producen e intercambian o las estructuras que aparecen como
mecanismos inmutables en el tiempo. Lo social no es una realidad residual ni un amasijo de
factores económicos, psicológicos, culturales, jurídicos y políticos. La sociedad tampoco es un
hecho natural independiente de la voluntad y la subjetividad, ni una mera convención ideal. No
pertenece al tipo de realidad que estudian las ciencias naturales, ni es objetivable como artefacto,
ni se reduce a una representación mental o ideal.
La sociedad es, más bien, una realidad peculiarmente humana. La sociedad está «hecha»
de un «tejido» específico: la relación social. Esta realidad es diferente de cualquier otra debido a
su peculiar constitución.
Es inseparable de los sujetos-agentes humanos porque su propia existencia depende de
alguna manera de sus actividades. Es intrínsecamente modificable, pues no tiene una forma
inmutable ni menos aún un estado óptimo a priori o a posteriori. Es condición para las acciones
y, al mismo tiempo, está condicionada por los resultados de las acciones, pues lo social es, al
mismo tiempo, restricción y recurso para los agentes, individuales y colectivos.
Este libro ofrece al lector una lectura relacional de la sociedad, es decir, una forma de
observar los hechos, las instituciones, los movimientos, los cambios sociales desde una
perspectiva que va más allá de la observación empírica y la adscripción teórica. El enfoque
relacional se distancia tanto del individualismo metodológico como del holismo sistémico. El
foco de su indagación se centra en las relaciones que emergen, se reproducen, cambian y
desaparecen con el tiempo. La «grandeza de la narrativa», si aún se puede usar este término,
reside ahora en entender este «hacerse» de lo social.

Pier Paolo Donati y Pablo García Ruiz, Sociología Relacional, Una lectura de la sociedad emergente. Prensas de la
Universidad de Zaragoza. 2021. p.9-25
5

39

Para la sociología relacional los hechos sociales no son «cosas» à la Durkheim. Los
hechos sociales son las relaciones mismas que vinculan a las personas entre sí, que influyen sobre
sus modos de pensar y de actuar, que se mantienen o se transforman y dan lugar a una sociedad
igual o distinta. El trabajo, el paro, la familia, la educación, la ciudadanía, la marginación, el
bienestar…, todos ellos son fenómenos relacionales —vínculos significativos entre personas—
que emergen a partir de una interacción recíproca, en un determinado contexto simbólico y
estructural.
Para «ver» la sociedad como relación hace falta un sistema de observación específico.
Hablar de la sociedad requiere un trabajo continuo e incesante de interpretación para traducir la
observación en una teoría que, al mismo tiempo, tenga sentido y sea susceptible de validación
empírica. Este libro tiene la intención de ofrecer las bases de dicho proceso cognitivo.
Ciertamente, cabe preguntarse: ¿por qué necesitamos aprender a «leer» la sociedad? ¿No
es suficiente con un poco de sentido común y un poco de cultura general? La respuesta de la
sociología es decididamente negativa. El sentido común es un requisito importante del
pensamiento humano y la cultura general también es un conjunto de recursos que debe utilizarse.
Pero estos requisitos, aun siendo necesarios, no son de ninguna manera suficientes para «ver» la
sociedad.
Para «ver» lo social, para «leer» la sociedad, no basta con conocer la estructura social
existente (que condiciona las acciones con reglas, instituciones, restricciones) y la acción humana
(los comportamientos de los sujetos-agentes). Necesitamos saber qué es lo que entrelaza la
estructura y la acción social, lo que emerge como producto de su interacción. La sociología es
una ciencia compleja, quizás la más compleja, porque tiene la tarea de comprender el nexo entre
estructura y acción. Y ese nexo es, en cierto modo, «irritante» porque, si por un lado es necesario,
por otro lado, está abierto al máximo de contingencias.
Aprender a «leer» la sociedad significa ponerse en relación con los hechos sociales a
través de un sistema de observación sensible a las relaciones, un modo de observar la realidad
con y a través de relaciones sociales, que supone la condición humana tanto de quienes actúan
como de quienes observan.
Asimismo, el enfoque relacional abre la puerta a un tipo específico de intervención social
que se caracteriza por actuar no sobre individuos o sobre colectivos sino sobre relaciones y
mediante relaciones. Para la sociología relacional, decir que un problema es «social» no significa
que es un problema colectivo o que está muy generalizado. Significa, por el contrario, que
consiste en relaciones vividas como problemáticas por las personas implicadas o por la sociedad.
Las patologías sociales surgen y se manifiestan como relaciones de dominación en el interior de
redes sociales asfixiantes, pero también como resultado de relaciones débiles, o vacías, que aíslan,
separan y, con frecuencia, angustian a quienes se sienten carentes de vínculos significativos. Tan
problemático es sentirse atrapado por el contexto social como verse abandonado por él. Desde
esta perspectiva, el gran reto de la política social consiste no tanto —o no solo— en garantizar
el acceso a un mínimo de bienestar material, sino, más bien, en gestionar y facilitar relaciones
sociales —actuales, potenciales y virtuales— de modo que se reduzcan las patologías y crezcan
los beneficios.
En definitiva, el libro se dirige a quienes se acercan a la sociología por primera vez para
conocer los elementos fundamentales de esta disciplina, pero también a aquellos lectores que,

40

conociendo bien los autores y temas tradicionales, sienten la necesidad de abrirse a nuevas
maneras de explicar y comprender la realidad social.
Los AUTORES

EL ENFOQUE RELACIONAL EN SOCIOLOGÍA
La sociología relacional, a diferencia de otros enfoques teóricos, concibe la sociedad
como una configuración de relaciones que emergen, se reproducen, cambian y desaparecen con
el paso del tiempo. Cuando dice, por ejemplo, que la sociedad de la información ha sustituido a
la sociedad industrial, no quiere afirmar solo ni principalmente que ciertas tecnologías, como el
correo electrónico y el móvil, han sustituido a las cartas y a la telefonía fija. Más bien, quiere
subrayar que ha cambiado el modo en que las personas establecen, mantienen y rompen sus
relaciones, tanto en la vida profesional como en la esfera privada y que, con ello, se han
modificado sus expectativas de realización personal, su vivencia del tiempo, las exigencias de la
educación, las posibilidades de movilización pública, etc.
La idea de relación social forma parte de la vida cotidiana y también del lenguaje
ordinario. Es un concepto, por decirlo así, poco estridente, poco espectacular. Sin embargo, es
necesario explicarlo y comprenderlo bien. Con frecuencia, las teorías sociológicas dan por
supuesta la existencia y el significado de las relaciones sociales, pero no le conceden relevancia
explicativa ni advierten su peculiar papel en la vida social.
¿Qué es una «relación social»? ¿Qué significa «estar en relación» con otras personas?
¿Qué quiere decir que los hechos sociales son «realidades relacionales»? Estas preguntas son la
puerta de entrada a uno de los enfoques más interesantes del panorama sociológico actual6. Para
quienes ya conocen el planteamiento inicial de la sociología relacional estas consideraciones quizá
suenen superfluas. Pero para quienes se sitúan por primera vez ante este tipo de discurso merece
la pena dedicar cierta atención, en primer lugar, a la realidad misma de la relación como objeto
del saber sociológico; después, al modo como se pueden observar y estudiar las relaciones
sociales, y, por último, a las formas específicas de intervención en las redes sociales cuando estas
resultan problemáticas.

¿Qué significa «estar en relación»?
«Estar en relación» es una expresión —y una realidad— que tiene un significado denso,
rico, plural. No todas las relaciones son iguales, ni tampoco las exigencias y las consecuencias
que llevan consigo, ni el tipo de acciones que les son propias, ni las expectativas que generan. Es
obvio que la forma en que alguien se relaciona con su cónyuge difiere del modo en que trata a
sus colegas, vecinos, amigos o compañeros de partido. Sin embargo, en todos esos casos hay
relaciones sociales. En todos esos casos hay un conjunto relativamente definido de pautas
Una aproximación general a la sociología relacional puede encontrarse en P. Donati (2011). Relational Sociology.
A New Paradigm for the Social Sciences. Londres: Routledge; y, en castellano, en P. Donati (2006). Repensar la
sociedad. Madrid: Eiunsa.
6

41

sociales compartidas. «Estar en relación» significa atenerse a un modo específico de conducta.
Dar por supuesto que los demás se van a comportar de una manera más o menos previsible nos
ayuda a orientarnos en cada contexto, es decir, nos ayuda a organizar nuestra propia conducta,
al saber con antelación qué podemos esperar de cada cual y qué esperan los demás de nosotros.
Las relaciones sociales son formas específicas de interacción entre personas. Cada
relación genera formas propias de interdependencia. Es evidente que nadie es estrictamente
autosuficiente: para la gran mayoría de las cosas que hacemos a lo largo del día dependemos de
otros, gracias a los cuales obtenemos lo que buscamos, mediante intercambios apropiados a la
relación que nos une. En sociedad, guste o no, la interdependencia es inevitable. Vendedores y
clientes, médicos y pacientes, alumnos y maestros, artistas y espectadores, políticos y votantes:
unos dependen de otros y viceversa. Sin los demás no se puede ser lo que uno es ni lograr lo que
uno pretende: la reciprocidad es una categoría central de lo social.
El término «reciprocidad» se refiere a un intercambio simbólico que tiene lugar en un
circuito de donaciones en ambas direcciones (Donati, 1998). Relacionarse implica dar y recibir.
Según el tipo de relación, varían el contenido y la forma de dar y de recibir. En el intercambio
del mercado (compra-venta) hay una transferencia recíproca de bienes y servicios, de acuerdo
con el cálculo de su equivalencia en valor (precios medidos en dinero). En el intercambio de tipo
político (de redistribución de la riqueza entre los ciudadanos por el Estado) también se da un
acuerdo recíproco entre las partes: hay un «centro» que recoge las contribuciones de las partes y
las utiliza para promover bienes colectivos y actuaciones en favor de los más débiles o
desfavorecidos, de acuerdo con ciertos criterios de solidaridad.
Hay también una reciprocidad societaria que consiste en el intercambio directo entre
sujetos, según la regla del don. Es este un intercambio simbólico que mueve a atender a las
necesidades del otro según las propias posibilidades, confiando en que el otro ayudará cuando
uno lo necesite (Donati, 1978). Este intercambio de reciprocidad societaria puede darse dentro
de límites estrechos (reciprocidad restringida) o más amplios (reciprocidad extensa) o ser
también generalizada (a toda la sociedad). Lleva consigo tres momentos distintos: don,
aceptación y contraprestación. Esta última consiste en un equivalente simbólico referido al uso
y, por tanto, no medible en dinero o en otros parámetros abstractos del valor. Robert Putnam
(2002: 17), lo explica así: «a veces, la reciprocidad es específica —yo hago esto por ti, si tú haces
eso por mí— pero también puede darse una norma de reciprocidad generalizada: yo hago esto
por ti, sin esperar de ti nada concreto, aguardando confiado a que algún otro haga algo por mí
más adelante». Una sociedad caracterizada por la reciprocidad generalizada es más eficiente que
otra desconfiada, por la misma razón por la que la eficiencia del dinero es mayor que la del
trueque.
Relacionarse implica establecer y mantener un vínculo significativo compartido con otras
personas. Las personas implicadas pueden decidir si quieren o no una determinada relación, si
entran en ella o no. Ahora bien, una vez comenzada, la relación cobra un protagonismo propio:
va más allá de los posibles cambios de voluntad de los agentes y condiciona sus actuaciones
futuras.
Max Weber entendía la relación social como el actuar basándose en las intenciones
recíprocas. Desde el enfoque relacional que adoptamos en estas páginas, estar en relación implica
que, cuando alguien (ego) actúa en referencia a otro (alter), ambos no solo se orientan y se
condicionan mutuamente, sino que dan lugar a una conexión específica (sui generis) que en parte
42

depende de ego, en parte de alter y en parte de una realidad que no depende de ellos, sino que
los excede.
¿Qué realidad es esta que conecta a las personas, pero a la vez las excede? ¿No se bastan
las personas solas para establecer entre sí las conexiones que estimen oportunas? La respuesta,
aunque quizá de momento resulte sorprendente, es que no.
Lo social es una realidad peculiar (sui generis) que existe entre los individuos. Esa
realidad no es una proyección de los individuos (y de sus modos de ser) ni una entidad colectiva
independiente (sujeta a determinismos autónomos). Consiste, por el contrario, en las relaciones
concretas que existen entre sujetos sociales, que se orientan y se comunican recíprocamente
(especialmente a través de intercambios concretos).
Decir que un problema es «social» significa que en la realidad observada están en juego
relaciones que son tematizadas como problemáticas por las personas implicadas o por la
sociedad. El concepto de lo social no es sinónimo ni equivalente de un gran número —un
colectivo— de individuos (a no ser que uno se refiera a las relaciones que surgen entre ellos por
motivo de su número) ni de una entidad colectiva impersonal (a no ser que uno se refiera a ella
como resultado de una historia de relaciones que la han hecho emerger) ni de problemas de
pobreza, marginación social o similares (a no ser que se hable de ellos como resultado de
relaciones sociales entre determinados sujetos) (Donati, 1998: 363). Decir que un fenómeno es
social es lo mismo que señalar el hecho de que «existe en relación», es decir, que es una realidad
emergente de un contexto de relaciones concretas entre sujetos concretos.
A diferencia del individualismo, el enfoque relacional entiende la sociedad como
compuesta por el conjunto de las relaciones sociales, no por el conjunto de los individuos. La
sociedad está hecha de relaciones, no de individuos. Las personas somos un «ambiente» de la
sociedad (en el sentido de la teoría sistémica), no somos el tejido o la madera de la sociedad. Las
relaciones no son parte de los individuos ni se pueden reducir a estos. Ego es una persona, alter
es otra, y la relación entre ambas no se reduce a la una ni a la otra; es una realidad específica,
distinta de las personas a las que conecta. Y como tal hay que estudiarla. Las relaciones sociales
tampoco son entidades colectivas que se impongan o ejerzan su influencia sobre individuos
pasivos.
¿Qué es, entonces, una relación social? ¿Cuál es su realidad específica?
Una relación social es aquella referencia —simbólica e intencional— que conecta sujetos
sociales en la medida en que actualiza o genera un vínculo entre ellos, es decir, en cuanto expresa
su acción recíproca. Esta acción recíproca consiste en la influencia que los términos de la relación
tienen el uno sobre el otro y en el efecto de reciprocidad emergente entre ellos (Donati, 2011:
86-90). Una relación social tiene, por tanto, una triple semántica:
(1)
Por un lado, es una referencia significativa: una manera de referirse a otra persona según
un sentido concreto, propio de cada relación.
(2)
Por otro lado, una relación es un vínculo entre personas generado o actualizado en su
interacción.
(3)
Además, una relación social es también el resultado —el efecto emergente— de la acción
recíproca entre los sujetos implicados.
43

Merece la pena prestar mayor atención a cada uno de estos significados o aspectos de las
relaciones sociales. Vamos a hacerlo a continuación.
La relación social como referencia significativa
En primer lugar, una relación social es una referencia significativa. En efecto, toda
relación social supone la referencia de unas personas a otras, dentro de un marco de significados
—más o menos compartidos por los agentes implicados— según diversos tipos y grados de
intencionalidad.
¿Qué significa esta persona para esta otra o estas otras? Si la respuesta es «nada», entonces
ahí no hay relación alguna. En cada relación concreta, esa misma pregunta encuentra una
respuesta específica: cada relación social posee un sentido que le es propio, que define su realidad
específica y que, por eso, es distinto del sentido que tiene cualquier otra relación.
El sentido de cada relación es un significado socialmente compartido, que los agentes
conocen y asumen como tal. La cuestión del significado manifiesta cómo la relación va más allá
de los sujetos que en ella participan. El significado de una relación no puede depender de cada
persona singular. Norbert Elias (1987) explicaba cómo la categoría de «sentido» no puede
entenderse si se refiere a un ser humano individual o a un universal derivado de él. Requiere la
existencia de una pluralidad de seres humanos, interdependientes de este o aquel modo y que se
comunican entre sí. El sentido es una categoría social. Y el sujeto correspondiente a esta categoría
social es «una pluralidad de seres humanos vinculados entre sí: en el intercambio mutuo, los
signos que se dan unos a otros —y que pueden ser diferentes de un grupo humano a otro—
adquieren un sentido que, inicialmente, es un sentido común» (p. 68).
El significado no es nunca un producto meramente subjetivo, privado. Además, y a
diferencia de lo que propone el interaccionismo simbólico, el significado de una relación
tampoco es un producto meramente intersubjetivo. Los significados son elaboración de una
entera cultura. Son, precisamente, un «nexo» (un vínculo condensado, se podría decir) que remite
a su vez a otros símbolos, vivencias, experiencias, etc., no puramente subjetivos o intersubjetivos.
Estos nexos, ciertamente, cambian históricamente, pero no son puramente subjetivos o
intersubjetivos. Por ejemplo, la relación que llamamos «educación» no es solo un producto de
percepciones y sentimientos o de estados más o menos empáticos entre mentes (Sandoval y
Garro, 2017). No son los sujetos individuales los que redefinen continuamente el sentido de las
acciones educativas en las que participan. En cada sociedad, la educación es un hecho, a la vez,
simbólico («una referencia a») y estructural («un vínculo entre»). Como tal, no depende de los
sujetos, aunque solo puede darse en los sujetos.
Toda relación social implica un «modelo cultural» presente, al menos implícitamente,
cuando decimos —por continuar con el ejemplo— que la educación es una forma particular de
intercambio simbólico que se instaura entre sujetos. Sin embargo, el sentido de las relaciones
tampoco se reduce a un elemento de la cultura que se impone sobre los agentes. Estar en relación
no se reduce a desempeñar un rol, tal como sugería la teoría parsoniana de la acción social.
El sentido de cada relación social, por tanto, no es puesto por cada persona individual ni
está fijado de antemano —y de una vez por todas— por la cultura o las estructuras sociales en
las que se sitúan los actores. Como señala Margaret Archer (2000: 314), «el desempeño de rol
(role-taking) se puede entender como un cuento hermenéutico ya manido y poco interesante,
44

narrado desde una “forma de vida” y confinado en el presente; en cambio, dar cuenta de una
relación social requiere una descripción densa de cómo lo objetivo y lo subjetivo están
mutuamente implicados, en una combinación de dos tipos de poderes causales que están
insertados en el mismo mundo». La relación social, por tanto, consiste, en primer lugar, en la
referencia —simbólica e intencional— de un sujeto a otros. Esta referencia de un sujeto a otro
está mediada por la cultura de la sociedad a la que ambos pertenecen, pues sus estilos de vida,
intereses e identidades cobran significado solo en el contexto social en que viven.
La relación social como vínculo entre sujetos
En segundo lugar, la relación social es un vínculo entre sujetos generado o actualizado
en su acción recíproca. Cada relación da lugar a un tipo de interdependencia propio y específico.
Estar en relación significa estar sujeto a condicionamientos concretos. Cada relación lleva
consigo un aspecto estructural que es a un tiempo vínculo y recurso, atadura y acceso a las
consecuencias de la interdependencia entre los agentes.
Toda relación implica un intercambio, es decir, una acción recíproca en la que algo pasa
de ego a alter y viceversa, lo cual genera cierto vínculo entre ellos. Es preciso tener presente que
los intercambios posibles no son solo los económicos. El intercambio social puede adoptar otras
formas, otros contenidos, otros tiempos, y convertirse así en núcleo generador y motor
propulsor de muy diversos tipos de relación social. No es lo mismo —ni se puede reducir a una
misma lógica— dar un voto a cambio de una esperanza política que trabajar como voluntario a
cambio de alojamiento y comida. Ninguno de estos se atiene tampoco a la lógica mercantil. Sin
embargo, ambos tienen sus reglas y supuestos. El comprador tiene sus condiciones, el político
tiene sus plazos, el voluntario tiene sus motivaciones, el cónyuge tiene sus expectativas.
Cada forma de intercambio social tiene su propia estructura interna, es decir, elementos
o componentes que le son propios y que le distinguen de otras formas de vinculación y
dependencia. Esos componentes son los medios adecuados, las metas específicas, las reglas
propias y los valores que dan sentido a cada forma de acción recíproca. Enunciando sus
componentes se puede dar razón de una relación social. Por ejemplo, se puede entender y
describir el voluntariado como una forma específica de vinculación social que se atiene a unos
valores, unas reglas, unas metas y unos medios específicos, distintos de los valores, normas, fines
y medios propios de actividad sindical, de la intervención socio-sanitaria, de la responsabilidad
social empresarial o de la redistribución de los recursos fiscales, por poner solo unos ejemplos.
Dicho con otras palabras, cada relación social existe y evoluciona según su propia
distinción directriz, según su propia realidad, según su propia manera de ser. Esto no significa
que los valores, reglas, metas y recursos empleados en una relación social en un lugar y en una
época determinadas sean la única versión posible de esa relación. Como ya se ha indicado, lo que
distingue y hace específica cada relación —ahora como intercambio, como acción recíproca—
se realiza, se actualiza, se lleva a cabo en cada contexto social, en cada época y lugar, sin dar por
sentado que lo heredado del pasado o lo definido en la cultura es inmediatamente adecuado a la
situación presente.
La ciudadanía, por poner un ejemplo, es un tipo de relación social específica, que conecta
a las personas singulares con el gobierno político de sus sociedades (Donati, 1993). Es evidente
que la ciudadanía es una realidad socialmente producida, que tiene una historia y un desarrollo
propios, guiados por un conjunto complejo de factores tanto intencionales como imprevistos.
45

Cada época y cada sociedad han articulado alguna forma de gobierno, pero está claro que unas
han facilitado más que otras la participación ciudadana efectiva. A la vez no se puede dar por
supuesto que la forma auténtica y definitiva de participación política se ha dado ya en tal o cual
época y que el objetivo, desde entonces, solo puede ser recuperar esa forma ideal de ciudadanía.
Tampoco cabe pensar que la auténtica forma de ciudadanía aparecerá en una situación
ideal futura. Lo cierto es que los contextos —la cultura y las estructuras sociales— cambian. Por
eso, la forma que adopte el intercambio político en cada época se hará en el contexto
correspondiente. En él se verá si ha sido capaz de producir formas auténticas de ciudadanía
según la distinción directriz que le es propia, es decir, si es capaz de realizar efectivamente la
participación política posible en ese contexto, en esa época y lugar.
La relación social como realidad emergente
Las relaciones sociales son también «fenómenos emergentes». Esta expresión significa
que las relaciones sociales exceden, van más allá o, por decirlo así, trascienden a los sujetos
implicados: se sitúan en un nivel distinto de realidad, con propiedades y características peculiares,
específicas, que pertenecen solo a la relación y no a los sujetos implicados. Recordando la manera
de expresarse de Durkheim, cabe afirmar que lo social tiene una realidad sui generis. Sin
embargo, para la sociología relacional, a diferencia de lo que pensaba Durkheim, lo que tiene una
realidad específica, propia, son las relaciones sociales, que no se identifican sin más con la cultura,
ni con presupuestas estructuras sociales o una pretendida conciencia colectiva.
Las relaciones sociales emergen de la acción recíproca de los sujetos implicados, cuya
conducta se orienta según una determinada distinción directriz, es decir, según una forma
específica de intercambio, que se establece de acuerdo con determinados valores, reglas, metas
y medios disponibles. Por eso, en un segundo sentido —y en un nivel de discurso diferente—
se puede decir que la relación social emerge de la combinación de sus elementos o componentes
fundamentales (los valores, reglas, fines y medios que le son propios, conectados
significativamente entre sí).
Las relaciones sociales son realidades emergentes que tienen propiedades específicas.
Estas propiedades no se pueden reducir a las de sus componentes. Solo aparecen con la relación.
Además, esas propiedades pueden influir, y de hecho influyen, sobre los mismos términos que
estuvieron en el origen de su aparición. Por ejemplo, como explica Archer (1995), la división del
trabajo es una relación social que se caracteriza por una alta productividad. Una creciente división
del trabajo puede influir sobre las actividades de los trabajadores individuales produciendo, entre
otros efectos, una mayor monotonía en sus ocupaciones. A su vez, una acertada división del
trabajo puede dar lugar a un crecimiento de la riqueza nacional por encima del de otras naciones.
La división del trabajo tiene características específicas, que no se pueden dar en el plano del
trabajo individual; por ejemplo, puede ser de tipo secuencial o simultáneo, puede estar bien o
mal coordinada, puede estar organizada funcionalmente o por divisiones o por proyectos,
también puede ser consistente o inconsistente, robusta o endeble, etc. Estas características no se
pueden aplicar a cada tarea por separado: no tendría sentido. Son propiedades solo del conjunto,
de la relación emergente. Esta diferencia de niveles de realidad manifiesta la naturaleza
estratificada de lo social. En la realidad social los diferentes estratos poseen diferentes
propiedades emergentes que aparecen como consecuencia de la acción recíproca de sus
elementos o componentes.
46

En su estudio sobre la ciudadanía societaria, Donati (1993) atribuye a las democracias
europeas actuales una mezcla de tres componentes fundamentales: ante todo, la instancia de
salvaguardia de los derechos liberales clásicos; después, la instancia socialista, de defensa frente
al dominio autoritario y de lucha contra los desequilibrios del capitalismo, y, en tercer lugar, la
instancia cristiana, centrada sobre la defensa de la dignidad de la persona humana y sobre la tutela
y promoción de las formaciones sociales intermedias. La realidad de los regímenes democráticos
europeos se puede interpretar como resultado emergente de la acción recíproca combinada de
los tres componentes mencionados. La configuración actual de esas democracias es un hecho
no previsto, una consecuencia no pretendida de ciertos factores presentes en una situación
histórica concreta, que influye sobre la forma de «hacer política» en el futuro.
En este sentido, Archer (1995: 165) puede argumentar que «lo social es lo que nadie
quiere, en la forma en la que se lo encuentran, porque es una consecuencia no querida». Para
esta autora, la constitución de lo social puede expresarse como una adivinanza. ¿Qué es aquello
que depende de la intencionalidad humana pero nunca se ajusta a sus intenciones? ¿Qué es
aquello que descansa sobre los conceptos de las personas pero que estas nunca llegan a conocer?
¿Qué es aquello que depende de la acción pero que nunca corresponde a las acciones, ni siquiera
a las de los más poderosos?
¿Qué es aquello que no tiene forma sin nosotros pero que nos da forma mientras
tratamos de transformarlo? Y ¿qué es aquello que nunca satisface los precisos proyectos de
ninguno y precisamente por eso motiva a la gente a intentar su reconstitución? Reconocer el
género de realidad con el que estamos tratando al enfrentarnos al «problemático hecho de lo
social» es reconocer la dificultad de la empresa teórica de la sociología y también la imposibilidad
de tomar atajos recurriendo a metáforas o a analogías.
La emergencia de lo social es, por tanto, consecuencia de la interdependencia de sus
componentes. Los hechos sociales son relacionales. No son meros fenómenos agregados. No
son un conjunto de individuos o de propiedades. No son la suma de las personas y de las
relaciones entre las personas. Lo social es más que una suma precisamente porque es una realidad
emergente: contiene siempre una novedad no previsible porque su contenido específico no está
ya presente en sus componentes considerados por separado, sino que solo comparece cuando
se establece, se actualiza o se recupera la relación entre ellos. Por eso, las relaciones sociales no
se pueden entender si se observan solo sus componentes o solo los sujetos implicados. Es
preciso advertir cómo se conectan unos con otros y qué propiedades surgen de esa acción
recíproca.
Las relaciones sociales son hechos reales, pero no son «cosas». En sentido inverso,
también se puede afirmar que los hechos sociales son relacionales y que esta es su forma de ser
reales, de existir fuera de la mente de los individuos singulares sin tener que ser «reificadas»,
como si debieran imitar la forma de ser del mundo natural. El trabajo, el paro, la familia, la
educación, la ciudadanía, la atención sanitaria, el consumo, el lujo, el respeto, la marginación,
etc., son realidades sociales, que pueden ser definidas como fenómenos relacionales —es decir,
como vínculos significativos entre sujetos— que emergen a partir de un tipo específico de
interacción —mediado por ciertos valores, normas, metas y recursos— que tiene lugar en un
determinado contexto social —simbólico y estructural—.

47

Entender una relación social, por tanto, significa percibirla como efecto emergente de
un curso de acción recíproca, condicionada por un contexto intencional (es decir, por los valores
y metas presentes en ese curso de acción) y estructural (es decir, por las normas y medios
disponibles para los que actúan). Las relaciones no son «cosas», fijas, estables, determinadas en
sus modos de ser. Son, más bien, flujos de acción recíproca, que se refuerzan, se debilitan, se
actualizan o cambian con cada interacción. Por eso, las relaciones sociales implican siempre un
tiempo, una historia.
Las acciones de los sujetos sociales no están prefijadas ni determinadas de antemano por
estructuras mentales, culturales, lingüísticas o políticas. Las acciones sí están, en cambio,
condicionadas por el contexto sociocultural en el que ocurren. El contexto sociocultural influye
de diversas maneras sobre los agentes concretos. Ciertamente, son los agentes los que hacen la
historia, pero —como apuntaba Marx en El 18 de Brumario de Luis Bonaparte— no en las
circunstancias de su elección. El contexto sociocultural «contiene restricciones —como las cosas
que pueden o no pueden ser dichas en un idioma concreto—, incluye nuevas posibilidades —
como aplicaciones técnicas inimaginables desde la pura teoría en la que se basan— e introduce
nuevos problemas a través de las relaciones entre los mismos elementos del contexto —el
choque de teorías— entre estas y el entorno físico —maestría y ruina— y los actos humanos —
hacedores orgullosos y abridores valientes de la caja de Pandora» (Archer, 1988: 107).
Como consecuencia de las acciones —condicionadas— de los sujetos se refuerzan, se
modifican, se transforman o desaparecen las relaciones que los vinculan, es decir, el mismo
contexto sociocultural en el que se ha desarrollado el curso de su interacción. Desde esta óptica,
la estructura social se entiende como una forma real de organización que emerge de un conjunto
—contextualmente determinado— de relaciones sociales entre sujetos que ocupan determinados
estatus-roles. La estructura social no es un esquema de comportamientos individuales agregados
—como propone el individualismo metodológico— ni tampoco una regularidad parecida a una
ley determinista que gobierne el comportamiento de los hechos sociales al modo de las fuerzas
mecánicas y naturales —como propone el holismo metodológico— (Donati, 1998). La
estructura social tiene una realidad y un dinamismo propios, ya que (p. 367):
(1)
se configura como propiedad emergente de relaciones que preceden a los ocupantes de
los estatus-roles;
(2)
muestra un poder propio, porque sostiene ciertas tendencias y potencialidades mediante
vínculos, incentivos, premios y sanciones que condicionan las acciones de los ocupantes de las
diversas posiciones;
(3)
depende de relaciones que tienen propiedades causales independientes del actuar
humano y que no son simples abstracciones del comportamiento repetitivo o rutinario de los
agentes.
En este mismo sentido, el contexto sociocultural es presocial porque está ya dado, para
los sujetos, antes de su interacción efectiva. Pero también es meta-social en la medida en que
emerge (esto es, aparece, se mantiene, cambia o se transforma) como resultado o consecuencia,
intencionada o no, de la acción recíproca entre esos mismos sujetos.
Esta es una de las manifestaciones concretas de la contingencia de lo social: el hecho de
que las relaciones pueden ser siempre de otro modo e, incluso, pueden llegar a desaparecer.
Tomarse en serio la contingencia de lo social implica ir más allá del análisis factorial de las
posibles causas de los hechos sociales actuales. No se trata solo —como asumía Parsons— de
48

que lo actualmente existente en la sociedad depende de ciertos factores que lo hacen posible. Se
trata de que la sociedad puede ser siempre de otra manera hasta el punto de poder desaparecer,
de poder no ser en absoluto, como sostenía Luhmann.
Tomarse en serio la contingencia de lo social plantea serios problemas a las ciencias
sociales. En concreto, les exige adoptar una forma de observar y pensar la sociedad capaz de
hacerse cargo de todas las dimensiones relevantes de lo social que se ponen de manifiesto con
el enfoque relacional.

49

3. LA SOCIEDAD DE LAS PERSONAS
HUMANAS
Jacques Maritain
3.1.

Introducción al texto

(Transcripción del capítulo I del libro
‘Los Derechos del Hombre y la Ley Natural’, de 1942)
Este librito es un ensayo de filosofía política. En una guerra donde se juega la suerte de
la civilización, y en la paz que habrá que ganar después de haber ganado la guerra, importa
mucho tener una filosofía política justa y bienfundada. Las reflexiones que propongo aquí tienen
por objeto incitar a quieneslean estas páginas, a poner en punto sus ideas sobre una cuestión
fundamentalde filosofía política: la que concierne a las relaciones de la persona y la sociedad, y los
derechos de la persona humana.

50

LA SOCIEDAD DE LAS PERSONAS HUMANAS
Jacques Maritain
3.2. Texto
LA PERSONA HUMANA
Dejaré de lado muchos problemas filosóficos presupuestos por la cuestión, en especial
el problema de estos dos aspectos metafísicos: individualidad y personalidad, que son distintos
en cada uno de nosotros y crean, en cada uno de nosotros, dos atracciones en conflicto la una
con la otra. Es, sin embargo, indispensable traer a la luz la noción misma de persona, a fin de
caracterizar brevemente las relaciones entre la persona humana y la sociedad.
La humana personalidad es un gran misterio que reside en cada uno de nosotros.
Sabemos que un rasgo esencial de una civilización que merezca llamarse tal, es el sentido y el
respeto hacia la dignidad de la persona humana; sabemos que, para defender los derechos de la
persona humana, como para defender la libertad, hay que estar prontos a dar la vida. ¿Cuál es,
pues, para merecer tal sacrificio, el valor involucrado en la personalidad del hombre? ¿Qué
designamos con exactitud, cuando hablamos de la persona humana?
Cuando decimos que un hombre es una persona, queremos decir que no es solamente
un trozo de materia, un elemento individual en la naturaleza, como un átomo, una espiga de
trigo, una mosca o un elefante son elementos individuales en la naturaleza. ¿Dónde está la
libertad, dónde está la dignidad, dónde están los derechos de un trozo individual de materia? No
tiene sentido que una mosca o un elefante den su vida por la libertad, la dignidad, los derechos
de la mosca o del elefante. El hombre es un animal y un individuo, pero no como los otros. El
hombre es un individuo que se sostiene a sí mismo por la inteligencia y la voluntad; no existe
solamente de una manera física; hay en él una existencia más rica y más elevada, sobre-existe
espiritualmente en conocimiento y en amor. Es así, en cierta forma, un todo, y no solamente una
parte; es un universo en sí mismo, un microcosmos, en el cual el gran universo íntegro puede ser
contenido por el conocimiento, y que por el amor puede darse libremente a seres que son para
él como otros “él mismo” – relación a la cual es imposible encontrar equivalente en todo el
universo físico. Esto quiere decir, en términos filosóficos, que en la carne y los huesos del
hombre hay un alma que es un espíritu y vale más que todo el universo material. La persona
humana, por mucho que dependa de los menores accidentes de la materia, existe con la existencia
misma de su alma, que domina al tiempo y a la muerte. La raíz de la personalidad es el espíritu.
La noción de personalidad implica, así, las de totalidad e independencia. Por indigente y
aplastada que esté, una persona es, como tal, un todo, y en tanto que persona subsiste de manera
independiente. Decir que el hombre es una persona, es decir que en el fondo de su ser es un
todo, más que una parte, y más independiente que siervo. Este misterio de nuestra naturaleza es
el que el pensamiento religioso designa diciendo que la persona humana es la imagen de Dios.
El valor de la persona, su libertad, sus derechos, surgen del orden de las cosas naturalmente
sagradas que llevan la señal del Padre de los seres y tienen en sí el término de su movimiento. La
persona tiene una dignidad absoluta porque está en relación directa con lo absoluto, único medio
51

en que puede hallar su plena realización; su patria espiritual es todo el universo de los bienes que
tienen valor absoluto, y que reflejan, en cierto modo, un absoluto superior al mundo, hacia el
cual tienden.
No olvido que hombres extranjeros a la filosofía cristiana pueden tener un sentido
profundo y auténtico de la persona humana y de su dignidad, y hasta mostrar a veces en su
conducta un respeto práctico de esa dignidad que muy pocos sabrían igualar. Pero la descripción
que he esbozado aquí de la persona es, creo, la única que, sin que tengan conciencia de ello, da
una completa justificación racional de sus convicciones prácticas. Por otra parte, esa descripción
no es monopolio de la filosofía cristiana, (bien que la filosofía cristiana la lleve a un punto
superior de realización. Es común a todas las filosofías que, de una u otra manera, reconocen la
existencia de un Absoluto superior al orden todo del universo, y el valor supra-temporal del alma
humana.

PERSONA Y SOCIEDAD
La personalidad es un todo, pero no es un todo cerrado, es un todo abierto, no es un
pequeño dios sin puertas ni ventanas como la mónada de Leibnitz, o un ídolo que no ve, no oye,
no habla. Tiende, por naturaleza, a la vida social y a la comunión.
Ello es así, no solamente a causa de las necesidades e indigencias de la naturaleza humana,
en razón de las cuales cada uno tiene necesidad de los otros para su vida material, intelectual y
moral, sino, asimismo, a causa de la generosidad radical inscrita en el ser mismo de la persona, a
causa de esa apertura a las comunicaciones de la inteligencia y el amor, propias del espíritu, y que
exige que se entre en relación con otras personas. Hablando en términos absolutos, la persona
no puede estar sola. Lo que sabe, quiere decirlo; y ella misma quiere decirse: – ¿a quién, sino a
otras personas? Se puede decir, con Juan Jacobo Rousseau, que el aliento del hombre es mortal
para el hombre; se puede decir con Séneca: cada vez que he andado entre los hombres, he
regresado disminuido. Es verdad –, y, por una paradoja fundamental, no podemos, empero, ser
hombres, y volvernos hombres, sin andar entre los hombres; no podemos hacer crecer en
nosotros la vida y la actividad sin respirar con nuestros semejantes.
Así, la sociedad se forma como una cosa exigida por la naturaleza, y (porque esa
naturaleza es la naturaleza humana), como una obra cumplida por un trabajo de razón y voluntad,
y libremente consentida. El hombre es un animal político, es decir, que la persona humana
reclama la vida política, la vida en sociedad, no solamente con respecto a la sociedad familiar,
sino con respecto a la sociedad civil. Y la ciudad, en tanto cuanto merece su nombre, es una
sociedad de personas humanas. Es decir, es un todo de todos; porque la persona, como tal, es
un todo, Y es un todo de libertades, porque la persona como tal significa gobierno de sí, o
independencia, (no digo independencia absoluta, la cual es propia de Dios). La sociedad es un
todo cuyas partes son, a su vez, todos, y es un organismo hecho de libertades, no de simples
células vegetativas. Tiene un bien propio y una obra propia, que son distintos del bien y de la
obra de los individuos que la componen. Pero ese bien y esa obra son, y deben ser, por esencia,
humanos, y en consecuencia se pervierten si no contribuyen al desarrollo y al mejoramiento de
las personas humanas.
52

EL BIEN COMÚN
Importa precisar estas nociones lo más claramente posible.
No digamos que el fin de la sociedad es el bien individual o la simple reunión de los
bienes individuales de cada una de las personas que la constituyen. Semejante fórmula disolvería
la sociedad como tal en beneficio de sus partes, y conduciría a la “anarquía de los átomos”;
llevaría, bien a una concepción francamente anarquista, bien a la vieja concepción anarquista
enmascarada del materialismo burgués, según la cual toda la función de la ciudad consiste en
velar por el respeto de la libertad de cada uno, mediante lo cual los fuertes oprimen libremente
a los débiles.
El fin de la sociedad es el bien común de la misma, el bien del cuerpo social. Pero si no
se comprendiese que ese bien del cuerpo social es un bien común de personas humanas, como
el cuerpo social es un todo de personas humanas, esta fórmula, a su vez, conduciría a otros
errores, del tipo estatista o colectivista. El bien común de la ciudad no es, ni la simple reunión
de los bienes privados, ni el bien propio de un todo que, (como la especie, por ejemplo, con
relación a los individuos, o como la colmena con relación a las abejas), se relaciona con él y
sacrifica las partes a sí; es la buena vida humana de la multitud, de una multitud de personas, es
decir, de totalidades a la vez carnales y espirituales, y principalmente espirituales, aunque les
acontezca vivir más a menudo en la carne que en el espíritu. El bien común de la ciudad es la
comunión de esas personas en el bien vivir; es, pues, común al todo y a las partes, digo a las
partes como si fuesen todos, porque la noción misma de persona, significa totalidad; es común
al todo y a las partes, sobre las cuales aquel se vuelca, y que deben beneficiarse con él. Bajo pena
de desnaturalizarse, el bien común implica y exige el reconocimiento de los derechos
fundamentales de las personas, (y el de los derechos de la sociedad familiar, donde las personas
están vinculadas más primitivamente que en la sociedad política); y comporta como valor
principal la más alta accesión posible, (es decir, compatible con el bien del todo), de las personas
a su vida de persona y a su libertad de expansión – y a las comunicaciones de bondad que a su
vez proceden de ahí.
Así, nos aparece un primer carácter esencial del bien común: implica una redistribución,
debe redistribuirse a las personas y debe ayudar a su desarrollo.
Un segundo carácter concierne a la autoridad en la sociedad. El bien común es el
fundamento de la autoridad, pues para conducir una comunidad de personas hacia su bien
común, hacia el bien del todo como tal, es necesario que algunos en particular se encarguen de
esa conducción, y que las direcciones que impriman, las decisiones que tomen a este respecto,
sean seguidas u obedecidas por los otros miembros de la comunidad. Una autoridad tal, que guía
hacia el bien del todo, se dirige a hombres libres, totalmente al contrario de la dominación
ejercida por un señor sobre seres humanos, para el bien particular de ese mismo señor.
Un tercer carácter concierne a la moralidad intrínseca del bien común, que no es
solamente un conjunto de ventajas y utilidades, sino esencialmente rectitud de vida, buena y recta
vida humana de la multitud. La justicia y la rectitud moral son, así, esenciales al bien común. Por
53

eso el bien común exige el desarrollo de las virtudes en la masa de los ciudadanos, y por eso todo
acto político injusto e inmoral es, en sí mismo, injurioso al bien común y políticamente malo.
Ahí vemos cuál es el error radical del maquiavelismo. Vemos también cómo, por el hecho mismo
de que el bien común es el fundamento de la autoridad, ésta falta a su propia esencia política si
es injusta. Una ley injusta no es ley.

TOTALITARISMO Y PERSONALISMO
En razón de que la sociedad es un todo compuesto de personas, resulta que la relación
mutua entre individuo y sociedad, es compleja y difícil de percibir y describir en su verdad
completa. El todo como tal vale más que las partes; es un principio que Aristóteles se complacía
en recalcar y que toda filosofía política más o menos anarquista se complace en desconocer. Pero
la persona humana no es solamente parte con relación a la sociedad; es este otro principio que
el cristianismo ha traído a la luz y que toda filosofía política absolutista y totalitaria arroja hacia
la sombra.
Comprendamos bien cómo se plantea la cuestión.
La persona como tal es un todo, un todo abierto y generoso. A decir verdad, si la sociedad
humana fuese una sociedad de puras personas, el bien de la sociedad y el bien de cada persona
no serían sino un solo y mismo bien. Pero el hombre está muy lejos de ser pura persona; la
persona humana es la de un pobre individuo material, de un animal que nace más desvalido que
todos los otros animales. Si la persona como tal es un todo independiente, lo más elevado que
hay en la naturaleza, la persona humana se halla en el grado más bajo de personalidad, está
desnuda y miserable: es una persona indigente y llena de necesidades. Cuando entra en sociedad
con sus semejantes, sucede entonces que, en razón de esas profundas indigencias, y según todos
los complementos de ser que le vienen de la sociedad, y sin los cuales permanecería, por así decir,
en estado de vida latente, la persona humana se convierte en parte de un todo mayor y mejor
que sus partes, – y el cual trasciende a la persona en tanto esta es parte del todo –, y cuyo bien
común es distinto al bien de cada uno y a la suma de los bienes de cada uno. Y, sin embargo, es
en razón de la personalidad como tal, y de las perfecciones que comporta como un todo
independiente y abierto, que exige entrar en sociedad; de suerte que es esencial para el bien del
todo social, como hemos dicho, volcarse en cierta manera sobre la persona de cada uno.
Por otra parte, en virtud de su relación con lo absoluto, y puesto que está llamada a una
vida y a un destino superiores al tiempo, o, dicho de otro modo, en razón de las exigencias más
elevadas de la personalidad como tal, la persona humana trasciende todas las sociedades
temporales y les es superior; y desde este punto de vista, o, si se prefiere, con relación a las cosas
que interesan a lo absoluto en el hombre, la sociedad y su bien común están indirectamente
subordinadas a la realización perfecta de la persona y de sus aspiraciones supra-temporales, como
a un fin de otro orden, que les trasciende. Una sola alma humana vale más que todo el universo
de los cuerpos y los bienes materiales. Nada hay por encima del alma humana, sino Dios. Con
respecto al valor eterno y a la dignidad absoluta del alma, la sociedad existe para cada persona y
le está subordinada.

54

Es este un punto de importancia capital sobre el cual volveré en el próximo capítulo. Por
el momento, me contentaré con recordar, para uso de los amantes de las precisiones filosóficas,
dos aserciones clásicas que, me parece, esclarecen el fondo de la cuestión. “Cada persona
individual, escribe Santo Tomás de Aquino (Summa Theol. II-II, 64, 2), es a la comunidad entera
como la parte al todo”. Desde este punto de vista y bajo esta relación, es decir, puesto que en
virtud de algunas de sus condiciones propias la persona es parte de la sociedad, ella se empeña
íntegra y se ordena íntegramente para el bien común de la sociedad.
Pero agreguemos de inmediato que, si el hombre se empeña íntegro como parte de la
sociedad política, (ya que puede tener que dar su vida por ella), no es, empero, parte de la
sociedad política en virtud de su yo íntegro, ni en virtud de todo lo que hay en él. Al contrario,
en virtud de ciertas cosas que hay en él, el hombre se eleva íntegro por encima de la sociedad
política. Aquí viene la segunda aserción, que completa y equilibra la primera: “El hombre no está
ordenado en la sociedad política según su ser íntegro y según todo lo que es en él” (Summa
Theol. I-II, 21. 4, ad 3).
Hay una diferencia enorme entre esta aserción: “El hombre, por ciertas cosas que son
en él, se empeña íntegro como parte de la sociedad política”, y esta otra: “El hombre es parte de
la sociedad política con su yo íntegro y con todo lo que es en él”.
La primera es verdadera, la segunda falsa. Aquí reside la dificultad del problema, y su
solución. El individualismo anárquico niega que el hombre se empeñe íntegro, en virtud de
ciertas cosas que son en él, corno parte de la sociedad política; el totalitarismo afirma que el
hombre es parte de la sociedad política con su yo íntegro y con todo lo que es en él, (“todo en
el Estado, nada contra el Estado, nada fuera del Estado”). La verdad es que el hombre se empeña
íntegro – pero no con su yo íntegro –, como parte de la sociedad política, ordenada hacia el bien
de esta. De igual modo, un buen filósofo se empeña íntegro en la filosofía, pero no con todas
las funciones ni con todas las finalidades de su ser; se empeña íntegro en la filosofía de acuerdo
con la función especial y la finalidad especial de su inteligencia. Un buen corredor se empeña
íntegro en la carrera, pero no con todas las funciones ni con todas las finalidades de su ser; se
empeña íntegro en la carrera, pero con la maquinaria neuro-muscular que hay en él, no con el
conocimiento, digamos, que tiene de la Biblia, o de la astronomía. La persona humana se empeña
íntegra como parte de la sociedad política, mas no en virtud de todo lo que es en ella ni de todo
lo que le pertenece. En virtud de otras cosas que son en ella, está también, íntegra, por encima
de la sociedad política. Hay en ella cosas – y las más importantes, las más sagradas – que
trascienden la sociedad política y atraen hacia encima de la sociedad política al hombre íntegro –
ese mismo hombre íntegro que es parte de la sociedad política en virtud de otra categoría de
cosas. Soy parte del Estado en razón de ciertas relaciones de la vida común que interesan a mi
ser Íntegro; pero en razón de otras relaciones (que también interesan a mi ser íntegro) con cosas
más importantes que la vida común, hay en mí bienes y valores que no son para el Estado ni del
Estado, y están por encima del Estado.
El hombre es parte de la comunidad política, e inferior a ésta en cuanto a las cosas que,
en él y de él, dependen, con respecto a su esencia, de la comunidad política, y pueden, en
consecuencia, ser llamadas a servir de medios para el bien – temporal – de esta última. Así, un
matemático ha aprendido las matemáticas gracias a las instituciones educativas que solamente la
vida social hace posible; esta formación progresiva, recibida de los demás, y que atestigua las
55

indigencias del individuo humano, depende de la comunidad; y la comunidad podrá exigir al
matemático que sirva al grupo social enseñando las matemáticas.
Y, por otra parte, el hombre trasciende la comunidad política en cuanto a las cosas que,
en él y de él, por surgir de la ordenación de la persona como tal en lo absoluto, dependen, con
respecto a su esencia, de más alto que la comunidad política, y conciernen a la realización –
supra-temporal – de la persona en tanto que persona. Así, las verdades matemáticas no dependen
de la comunidad social, y conciernen al orden de los bienes absolutos de la persona como tal. Y
la comunidad jamás tendrá derecho de exigir a un matemático que tenga por verdadero tal
sistema matemático antes que tal otro, que enseñe tales matemáticas juzgadas más conformes
con la ley del grupo (porque son matemáticas arias, por ejemplo, o matemáticas marxistasleninistas…)

EL MOVIMIENTO DE LAS PERSONAS EN EL SENO DE LA VIDA SOCIAL
El hombre y el grupo están, pues, mezclados uno en otro, y se trascienden uno a otro
según relaciones diferentes. El hombre se halla a sí mismo al subordinarse al grupo, y el grupo
no alcanza su objetivo sino al servir al hombre y al saber que el hombre tiene secretos que
escapan al grupo, y una vocación que el grupo no contiene.
Si se comprende bien estas cosas, se comprende asimismo que, por una parte, la vida en
sociedad es natural a la persona humana, y que por otra parte habrá siempre –porque la persona
corno tal es una raíz de independencia –, una tensión entre la persona y la sociedad. Esta
paradoja, esta tensión, este conflicto son, también, algo natural e inevitable. Su solución no es
estática, sino dinámica; provoca un movimiento y se ejecuta en un movimiento.
Hay también un movimiento, por así decir, vertical de las personas mismas en el seno de
la sociedad -- porque la raíz primera de la persona no es la sociedad, sino Dios; y porque el fin
último de la persona no es la sociedad, sino Dios; y porque el hogar en el cual la persona
constituye, cada vez más perfectamente, su vida de persona, está al nivel de las cosas eternas, en
tanto que el nivel al cual se constituye como parte de la comunidad social, es el de las
comunicaciones temporales. Así, la persona reclama la sociedad, y tiende siempre a trascenderla,
hasta que, al fin, entra en la sociedad de Dios. De la sociedad familiar, (más fundamental porque
concierne a la perpetuación de la especie), pasa a la sociedad civil o política, (más elevada porque
concierne a la vida racional), y en el seno de la sociedad civil experimenta la necesidad de
sociedades o amistades más restringidas, que interesen; la vida intelectual o moral, que la persona
escoge a su gusto, y ayudan su movimiento ascensional hacia un nivel más elevado, que sin
embargo la hará sufrir, y que deberán trascender. Y por encima de la sociedad civil entra,
franqueando los umbrales de un reino que no es de este mundo, en una sociedad supra-nacional,
supra- racial, supra-temporal, que se llama la Iglesia, y que concierne a las cosas que no son de
César.

56

CUATRO CARACTERÍSTICAS DE UNA SOCIEDAD DE HOMBRES LIBRES
Vemos que la concepción de la sociedad que acabo de esbozar, puede ser caracterizada
por los rasgos siguientes: es personalista, porque considera a la sociedad como un todo de
personas, cuya dignidad es anterior a la sociedad, y que, por indigentes que sean, envuelven en
su ser una raíz de independencia y aspiran a pasar a grados cada vez más elevados de
independencia, hasta la perfecta libertad espiritual que ninguna sociedad humana es capaz de
dar.
Esta concepción es, en segundo lugar, comunitaria, porque reconoce que la persona
tiende naturalmente a la sociedad y a la comunión, en particular a la comunidad política, y porque
considera, en el orden propiamente político, y en la medida en que el hombre es parte de la
sociedad política, al bien común como superior al de los individuos.
Esta concepción es en tercer lugar pluralista, porque comprende que el desarrollo de la
persona humana reclama normalmente una pluralidad de comunidades autónomas, con sus
derechos, sus libertades y su autoridad propias; – entre esas comunidades, unas son de jerarquía
inferior al Estado y provienen, o bien de exigencias fundamentales de la naturaleza (como la
comunidad familiar), o bien de la voluntad de las personas que se asocian libremente en grupos
variados; otras son de jerarquía superior al Estado, como lo es ante todo la Iglesia con respecto
a los cristianos, y como lo sería asimismo, en el plano temporal, la comunidad internacional
organizada a que hoy aspiramos.
Por fin, la concepción de la sociedad de que hablamos es teísta o cristiana, no en el
sentido de exigir que cada uno de los miembros de la sociedad crea en Dios o sea cristiano, sino
en el sentido de reconocer que en la realidad de las cosas, Dios, principio y fin de la persona
humana, y primer principio del derecho natural, es también el primer principio de la sociedad
política y de la autoridad entre nosotros, y en este sentido reconoce que las corrientes de libertad
y fraternidad abiertas por el Evangelio, las virtudes de justicia y amistad que él sanciona, el
respecto práctico de la persona humana que proclama, el sentimiento de responsabilidad hacia
Dios que exige, tanto de quien ejerce la autoridad como de quien la acata, son la energía interna
que necesita la sociedad para alcanzar su realización. Quienes no creen en Dios o no profesan el
cristianismo, pueden empero, si creen en la dignidad de la persona humana, en la justicia, en la
libertad, con el amor al prójimo, cooperar a la realización do tal concepción de la sociedad, y
cooperar al bien común, aunque no sepan llegar hasta los primeros principios de sus
convicciones prácticas, o procuren fundarlas sobre principios deficientes. En esta concepción,
la sociedad civil está orgánicamente ligada a la religión y no hace sino volverse conscientemente
hacia la fuente de su ser, al invocar la asistencia divina y el nombre divino, tal como sus miembros
los conocen. Independiente en su propia esfera temporal) tiene por encima de sí el reino de las
cosas que no pertenecen a César, y debe cooperar con la religión, no por ninguna suerte de
teocracia o clericalismo, ni ejerciendo ninguna presión en materia religiosa, sino respetando y
facilitando, sobre la base de los derechos y las libertades de cada uno, la actividad espiritual de la
Iglesia y de las diversas familias religiosas que se encuentran agrupadas en el seno de la
comunidad temporal.

57

UNA SOCIEDAD VITALMENTE CRISTIANA
La presente guerra nos advierte que en el mundo ha concluido la neutralidad. De grado
o por fuerza, los Estados estarán obligados a escoger en pro o en contra del Evangelio, estarán
formados por el espíritu totalitario o por el espíritu cristiano.
Lo que aquí importa es distinguir lo apócrifo de lo auténtico, un Estado clerical o
decorativamente cristiano de una sociedad política, vital y realmente cristiana. Toda tentativa de
Estado clerical o decorativamente cristiano - que ensaye de resucitar el tipo de “Estado cristiano”
de que se disfrazaban los menos realmente cristianos en la época absolutista, donde el Estado
era considerado como una entidad separada (de hecho, el mundo gubernamental y su política)
que se imponía a la comunidad, por un sistema de privilegio y por la supremacía de los medios
de constreñimiento, de las formas exteriores o de las apariencias cristianas destinadas ante todo
a fortalecer el poder y el orden existentes, – toda tentativa de Estado farisaicamente cristiano
está condenada, en el mundo de hoy, a convertirse en víctima, presa o instrumento del
totalitarismo anticristiano.
Una sociedad política, vital y realmente cristiana, sería cristiana en virtud del espíritu que
la anima e informa sus estructuras, es decir, sería cristiana evangélicamente. Y porque el objeto
inmediato de la ciudad temporal es la vida humana con sus actividades y sus virtudes naturales,
y el bien común humano, no la vida divina y los misterios de la gracia, tal sociedad no requeriría
de sus miembros un credo religioso común y no pondría en situación de inferioridad o de
disminución política a quienes son extranjeros a la fe que la anima; y todos, católicos y no
católicos, y cristianos y no cristianos, desde el instante que reconociesen, cada uno dentro de su
propia perspectiva, los valores humanos de los cuales nos ha dado conciencia el Evangelio, la
dignidad y los derechos de la persona, el carácter de obligación moral inherente a la autoridad,
la ley del amor fraternal y la santidad del derecho natural, se hallarían, por eso mismo, llevados
por el dinamismo de aquélla y serían capaces de cooperar a su bien común. No es en virtud de
un sistema de privilegios y de medios de constreñimiento externo y de presión, sino en virtud de
fuerzas internas desarrolladas en el seno del pueblo y que emanan de él, en virtud de la dedicación
y entrega de sí de los hombres que se pondrían al servicio de la obra común y cuya autoridad
moral sería libremente aceptada, en virtud de las instituciones, de las costumbres, que tal sociedad
podría llamarse cristiana, no en sus apariencias, sino en su substancia.
Sería consciente de su doctrina y de su moral. Sería consciente de la fe que la inspira y la
expresaría públicamente. En la realidad, resulta claro que, para un pueblo dado, esta expresión
pública de la fe común tomaría con preferencia las formas de la confesión cristiana a la cual están
más vitalmente ligadas la historia y las tradiciones de ese pueblo. Pero las otras confesiones
religiosas podrían también tener parte en esta expresión pública, y estarían también
representadas, para defender sus derechos y sus libertades, y para ayudar a la obra común, en los
consejos de la nación.
La Iglesia católica insiste sobre el principio de que la verdad debe imponerse sobre el
error, y que la religión verdadera, cuando es conocida, debe ser ayudada en su misión espiritual,
con preferencia a las religiones cuyo mensaje es más o menos vacilante y donde el error se mezcla
con la verdad. Es una simple consecuencia de lo que el hombre debe a la verdad. Sería, empero,
sumamente falso concluir que ese principio no puede aplicarse sino reclamando para la verdadera
58

religión los favores de un poder absolutista o la ayuda de las dragonadas, o que la Iglesia católica
reivindique de las sociedades modernas los privilegios de que gozaba en una civilización de tipo
sacral, como la de la Edad Media. Lo que debe ayudarse es la misión espiritual de la Iglesia, no
la potencia política o los beneficios temporales que algunos de sus miembros podrían pretender
en su nombre. Y en el estado de evolución y de conciencia de sí a que han llegado las sociedades
modernas, una discriminación social o política en favor de la Iglesia, o el otorgamiento de
privilegios temporales a sus ministros o a sus fieles, o una política de clericalismo, serían
precisamente de naturaleza de comprometer, no de ayudar, esta misión espiritual.
De igual modo la corrupción de la religión desde el interior, en la que trabajan hoy las
dictaduras de tipo totalitario-clerical, es peor que la persecución. Por lo mismo que la sociedad
política ha diferenciado más perfectamente su esfera propia y su objeto temporal, y reúne en el
hecho, en su bien común temporal, a hombres que pertenecen a familias religiosas diferentes, se
ha vuelto necesario que sobre el plano temporal el principio de la igualdad de derechos se aplique
a esas diferentes familias.
No hay más que un bien común temporal, el de la sociedad política, como no hay más
que un bien común sobrenatural, el del Reino de Dios, que es supra- político. Introducir en la
sociedad política un bien común particular, el cual sería el bien común temporal de los fieles de
una religión, aunque fuese la verdadera religión, y que reclamarían para sí una situación
privilegiada en el Estado, sería introducir un principio de división en la sociedad política y faltar,
por lo tanto, al bien común temporal.
Una concepción pluralista, que asegure sobre la base de la igualdad de derechos las
libertades propias de las diversas familias religiosas institucionalmente reconocidas y el estatuto
de su inclusión en la vida civil, es la que está llamada, creemos, a reemplazar la concepción
llamada (impropiamente) ‘teocrática’ de la época sacral, la concepción clerical de la época
josefista y la concepción “liberal” de la época burguesa, y a armonizar los intereses de lo espiritual
y de lo temporal en lo que concierne a las cuestiones mixtas (civiles-religiosas), en especial la de
la escuela.
En un país de estructura religiosa católica como Francia, la Iglesia católica obtendría de
semejante organización, una particular fuerza de irradiación espiritual, por el hecho de la
preponderancia de su autoridad moral y su dinamismo religioso. No es en una situación jurídica
privilegiada, sino en un derecho cristiano igual, en un derecho igual inspirado por su propio
espíritu, y en una igual equidad cristiana, que aquélla hallaría una ayuda especialmente apropiada
para su obra. No es acordando a la Iglesia un tratamiento de favor, procurando ganársela
mediante ventajas temporales pagadas al precio de su libertad, sino exigiéndole más – exigiendo
a los sacerdotes que vayan a las masas y se unan a la vida de éstas para difundir en su seno el
fermento del Evangelio, y para abrir los tesoros de la liturgia al mundo del trabajo y a sus fiestas
– exigiendo a las órdenes religiosas que cooperen con las obras de asistencia social y de educación
de la comunidad civil, a sus militantes laicos y a sus organizaciones juveniles que ayuden al trabajo
moral de la nación y desarrollen en la vida social el sentido de la libertad y la fraternidad.

59

EL MOVIMIENTO DE LAS SOCIEDADES EN EL TIEMPO
He hablado de un movimiento, por así decir, vertical de la persona humana en el seno
de la sociedad La tensión dinámica entre persona y sociedad provoca aún una segunda suerte de
movimiento, en cierta forma horizontal, quiero decir, un movimiento de progresión de las
sociedades al evolucionar en el tiempo. Este movimiento depende de una gran ley que podría
llamarse la doble ley de la degradación y la sobre-elevación de la energía de la historia, o de la
masa de actividad humana, de la cual depende el movimiento de la historia. En tanto que la usura
del tiempo y la pasividad de la materia disipan y degradan naturalmente las cosas de este mundo
y la energía de la historia, las fuerzas creadoras propias del espíritu y de la libertad, que
normalmente tienen su punto de aplicación en el esfuerzo de algunos – consagrados por ello al
sacrificio – elevan cada vez más la calidad de esa energía. La vida de las sociedades humanas
avanza y progresa así al precio de muchas pérdidas; avanza y progresa gracias a esa sobreelevación de la energía de la historia debida al espíritu y a la libertad, y gracias a los
perfeccionamientos técnicos que están a veces adelantados con relación al espíritu (de donde
surgen las catástrofes) pero que por su naturaleza exigen ser instrumentos del espíritu.
Tal es, en mi opinión, la idea del progreso que debe sustituir a la vez a la nación ilusoria
del progreso necesario concebido a la manera de Condorcet, y a esa negación o aversión del
progreso que prevalece hoy entre quienes desesperan del hombre y de la libertad, y la cual es de
por sí un principio de suicidio histórico. He tenido el placer de encontrar expuestas, desde el
punto de vista científico de su autor, concepciones parecidas en una conferencia recientemente
pronunciada en Pekín por el célebre paleontólogo Teilhard de Chardin (Réflexions sur le progrés,
por Pierre Teilhard de Chardin, Pekín, 1941); en ella indica que “por vieja que la prehistoria
parezca hacerla a nuestros ojos, la Humanidad es aún muy joven”; y muestra que la evolución
de la Humanidad debe ser encarada como la continuación de la evolución de la vida íntegra,
donde progreso significa ascensión de la conciencia y donde la ascensión de la conciencia está
ligada a un grado superior de organización. “Si el progreso debe continuar, no se hará por sí
solo; la Evolución, por mecanismo de sus síntesis, se carga cada vez más de libertad”.
Si nos colocamos en las perspectivas de la historia entera de la vida y de la humanidad,
donde es preciso emplear una escala de duración incomparablemente más grande que aquella a
que estamos habituados en nuestra experiencia ordinaria, readquirimos confianza en la marcha
hacia adelante de nuestra especie, y comprendemos que la ley de la vida, que conduce a mayor
unidad mediante mayor organización, pasa normalmente de la esfera del progreso biológico a la
del progreso social y la evolución de la comunidad civilizada. La cuestión crucial que se plantea
aquí ante la libertad humana, concierne al camino a adoptar para esa unificación progresiva:
¿unificación por fuerzas externas y compulsión? ¿Unificación por fuerzas internas, es decir, por
el progreso de la conciencia moral, por el desarrollo de las relaciones de derecho y amistad, por
la liberación de las energías espirituales? La ciencia atestigua al respecto que la unificación por
coerción, no hace aparecer más que una seudo-unidad, superficial. Puede montar un mecanismo;
pero no opera ninguna síntesis de fondo, y, en consecuencia, no engendra ningún acrecimiento
de conciencia. Materializa, en lugar le espiritualizar”. La coerción tendrá siempre un papel que
jugar en las sociedades humanas; no hay que pedirle la ley del progreso. Sólo la unificación por
fuerzas internas “es biológica”. Sólo ella realiza el prodigio de hacer surgir más personalidad en
las fuerzas de la colectividad. Sólo ella representa la prolongación auténtica de la Psicogénesis, al
término de la cual apareció la Humanidad. En definitiva, es “en la atracción común” ejercida por
un centro trascendente, que es Espíritu y Persona, y en el cual los hombres pueden realmente
60

amarse los unos a los otros, que el desarrollo de la humanidad, así animado y sobre-elevado en
el orden de la historia temporal, halla su ley suprema.
Se puede aún señalar, con el mismo sabio, que cualquiera sea su creencia o falta de
creencia religiosa, los hombres que admiten y los que niegan la marcha hacia adelante de la
Humanidad, toman, de ese modo, posición sobre lo que es prácticamente decisivo desde el punto
de vista de la vida de las sociedades humanas. Con respecto al reino de Dios y la vida eterna, la
aceptación o el rechazo del dogma religioso, señalan la diferencia esencial entre los espíritus. Con
respecto a la vida temporal y la ciudad terrena, la aceptación o el rechazo de la vocación histórica
de la humanidad. A decir verdad, haya permanecido cristiana o se haya laicizado, esta idea de la
vocación histórica de la humanidad es de origen cristiano y surge de la inspiración cristiana; lo
que es singular, es que muchos cristianos la hayan perdido y, mientras permanecen adheridos a
los dogmas de la fe, dejan de lado la inspiración de la fe, cuando se trata de juzgar cosas humanas.

LA CONQUISTA DE LA LIBERTAD
Esta digresión sobre el progreso nos hace comprender mejor lo que llamaba hace un
momento el movimiento horizontal de la vida de las sociedades. Para retornar a consideraciones
más estrictamente políticas, se debe señalar que en el origen de ese movimiento de progresión
se hallan las aspiraciones naturales de la persona humana hacia su libertad de expansión, y hacia
una emancipación política y social que la libere, cada vez más, de las compulsiones de la
naturaleza material. El movimiento de que hablo tiende a realizar, progresivamente, en la vida
social, la aspiración del hombre a ser tratado como persona, es decir, como un todo.
¡Qué paradoja! En el todo social, las partes exigen ser tratadas como todos, no como
partes. Semejante paradoja puede ser resuelta por el carácter moral de las relaciones sociales. El
ideal al cual tiende (le ese modo la persona, y cuya realización perfecta supone que la historia
humana ha alcanzado su término, o dicho de otro modo que la Humanidad ha pasado más allá
de la historia, es un límite superior que atrae hacía sí la parte ascendente de la historia humana;
exige el clima de una filosofía heroica de la vida, suspendida a lo absoluto y los valores
espirituales. No es realizable progresivamente sino mediante el desarrollo del derecho, y de un
sentido en cierto modo sagrado de la justicia y el honor, y por el desarrollo de la amistad cívica.
Pues la justicia y el derecho, al imponer su ley al hombre como agente moral, y al dirigirse a la
razón y al libre albedrío, conciernen como tales a la personalidad, y transforman en una relación
entre dos todos – el todo de la persona individual y el todo social – lo de que de otro modo no
sería sino una pura subordinación de la parte al todo; y el amor, al asumir voluntariamente lo
que sería constreñimiento, lo transfigura en libertad y en libre dación.
Si la estructura de la sociedad surge ante todo de la justicia, el dinamismo vital y la fuerza
creadora interna de la sociedad surgen de la amistad cívica. La amistad crea el consentimiento de
las voluntades, exigido por la naturaleza, pero libremente cumplido, que se encuentra en el origen
de la comunidad social. La amistad es la causa propia de la paz civil. Es la fuerza animadora de
la sociedad, bien lo sabía Aristóteles, que distinguía las especies de comunidad según los tipos
de amistad. La justicia y el derecho no bastan; son condiciones pre-requeridas, indispensables.
La sociedad no puede vivir sin la perpetua dación y el perpetuo acrecimiento que provienen de
61

las personas, sin la fuente de generosidad, escondida en lo más profundo de la vida y de la libertad
de las personas, que el amor hace brotar.
Al mismo tiempo la justicia, las instituciones de derecho, el desarrollo de las estructuras
jurídicas, y la amistad cívica, encarnada también ella en instituciones, representan ese principio
de unificación por las fuerzas internas de que hablábamos hace poco, y constituye el único
camino para que la humanidad pase a grados más elevados de organización y unificación,
correspondientes a grados más elevados de conciencia colectiva.
Por fin, este mismo desarrollo de la justicia y la amistad, está ligado a un progreso de la
igualdad entre los hombres; no pienso al respecto en una igualdad aritmética, que excluya toda
diferenciación y toda desigualdad, que reduciría a todas las personas humanas al mismo nivel.
Pienso en el progreso de la conciencia, en cada uno de nosotros, de nuestra igualdad fundamental
y de nuestra comunión en la naturaleza humana; y pienso en el progreso de esa igualdad de
proporción que realiza la justicia, al tratar a cada uno según lo que le es debido, y, ante todo, a
todo hombre como hombre. Los antiguos señalaban a este respecto, que la “amistad, es decir, la
unión o sociedad de los amigos, no puede existir entre seres demasiado distantes unos de otros.
La amistad supone que los seres se han acercado, y han llegado a la igualdad entre ellos.
Corresponde a la amistad usar de una manera igual la igualdad que ya existe entre los hombres.
Y a la justicia corresponde llevar a la igualdad a quienes son desiguales: cuando se ha alcanzado
esta igualdad, la obra de la justicia está cumplida. Y así la igualdad se halla al término de la justicia,
y en el principio y en el origen de la amistad”.
Así habla Santo Tomás de Aquino, comentando a Aristóteles (Santo Tomás de Aquino,
Comentarlo sobre la Ética, libro VIII, lec. 7). Nos revela, de esa manera, la necesidad profunda
del fermento de igualdad que trabaja la sociedad humana – en realidad, desde el advenimiento
del Evangelio – y que no tiende a reducir a todos los hombres al mismo nivel, sino a establecer
entre ellos – por medio de relaciones de justicia, y por el reconocimiento de los derechos propios
de cada uno, y por una participación cada vez mayor de todos en los bienes materiales y
espirituales del capital común – esa igualdad y esa proximidad que se hallan en el principio de la
amistad.
Las consideraciones que acabo de desarrollar arrojan luz sobre una segunda serie de
características propias de una concepción verdaderamente humanista de la sociedad. Esta
concepción afirma el movimiento progresivo de la humanidad, no como un movimiento
automático y necesario, sino como un movimiento contrariado, logrado al precio de una tensión
heroica de las energías espirituales y de las energías físicas. Reconoce a la justicia y a la amistad
cívica como fundamentos esenciales de esta comunidad de personas humanas que es la sociedad
política; y en consecuencia insiste también sobre el papel fundamental de la igualdad, no
solamente la igualdad de naturaleza, que se halla en la raíz, sino la igualdad a conquistar como
un fruto de la justicia y como un fruto del bien común volcado sobre todos.

62

LA OBRA COMÚN
Debe aún ser presentada una tercera serie de consideraciones, para concluir de
caracterizar la verdadera naturaleza de la sociedad política.
El fin de la sociedad política, como el de toda sociedad humana, implica una cierta obra
a hacer en común. Es esta una propiedad unida al carácter humano y racional de la sociedad
propiamente dicha: esta obra a hacer es la razón objetiva de la asociación y del consentimiento
(implícito o explícito) a la vida en común. La gente se reúne para algo, para un objetivo, para una
obra a realizar.
En la sociedad de tipo individualista-burgués, no hay obra común a hacer; y tampoco
hay comunión. Cada uno exige solamente del Estado que proteja su libertad individual de lucro
contra los obstáculos eventuales de la libertad de los demás.
En la comunidad de tipo racial, (a la cual se prestan muy bien ciertas disposiciones del
temperamento germánico), tampoco hay objeto, obra a realizar en común, pero en desquite hay
una pasión de comunión. La gente no se reúne para una finalidad objetiva, sino por el placer
subjetivo de estar juntos. La noción germánica de comunidad descansa sobre la nostalgia de estar
juntos, sobre la necesidad afectiva de la comunión por la comunión misma; la fusión en la
comunidad se convierte, entonces, en una compensación a un sentimiento anormal de
aislamiento y angustia. Nada más peligroso que semejante noción de comunidad; privada de
objeto determinante, la comunión política llevará sus exigencias al infinito, absorberá y
uniformará las personas, tomará para sí las energías religiosas del ser humano. Como no la
definirá una obra a hacer, no podrá definirse sino por su oposición a otros grupos humanos;
tendrá, de ese modo, necesidad esencial de un enemigo contra el cual alzarse; el cuerpo político
realizará su propia conciencia común al reconocer y odiar a sus enemigos. Y finalmente, como
será por cierto necesario hacer algo y tender hacia algo, ese algo, que no es un objeto
determinado, ni un fin propiamente dicho, no será más que el sentido de un movimiento, o el
sentido de un sueño, una marcha indefinida hacia no se sabe qué conquistas.
En realidad, los hombres no comulgan verdaderamente sino en un objeto. Por eso la
suprema comunión se cumple para ellos en el conocimiento y el amor de Alguien, que es la
Verdad y el Amor mismos. Y por eso la comunidad política se realiza, sobre el plano terrestre
de nuestra naturaleza racional, en razón de un objeto que es una obra a hacer en común.
Una vez comprendido esto, la cuestión consiste en determinar convenientemente esa
obra. ¿Cuál es la obra para cuya realización los hombres constituyen juntos una sociedad política?
Esta obra no concierne a una sección particular de la actividad humana, como es el caso por
ejemplo para la obra – el progreso de las ciencias biológicas – que se propone una sociedad de
biólogos. No; lo que concierne a la obra política, es la vida humana del todo social; y cada uno,
como hemos visto, está empeñado íntegro en esa obra común, por más que no esté empeñado
en ella con su yo íntegro y con todo lo que es en él, y por más que la trascienda desde otros
puntos de vista.
Es desnaturalizar la sociedad política, asignarle por objeto una obra de jerarquía
inferior a la vida humana misma, y a las actividades de perfeccionamiento interno que le son
63

propias. He señalado hace un instante que en la concepción individualista-burguesa no hay obra
común, para hablar con propiedad; la función del Estado consiste solamente en asegurar las
comodidades materiales de individuos ocupados cada uno en lograr su bienestar y enriquecerse.
En la concepción totalitario-comunista, la obra esencial y primordial del todo social es la
dominación industrial de la naturaleza. En la concepción totalitario-racista, la obra esencial y
primordial del todo social, o más bien el sentido en el cual se afirma fatalmente la “comunión”,
es la dominación política de los demás hombres.
En estas tres concepciones – de las cuales la tercera es seguramente la peor – la sociedad
política está desnaturalizada, y la persona humana sacrificada; en la concepción individualistaburguesa, que confundía la verdadera dignidad de la persona con la ilusoria divinidad de un
Individuo abstracto que se bastaría a sí mismo, la persona humana era dejada sola y desarmada;
especialmente la persona de quienes no poseen era dejada sola y desarmada ante los poseedores,
que la explotaban. En la concepción comunista y en la concepción racista, la dignidad de la
persona es desconocida, y la persona humana sacrificada al titanismo de la industria, que es el
dios de la comunidad económica, o al demonio de la raza y de la sangre, que es el dios de la
comunidad racial. Y en ninguno de estos casos hay obra propiamente política.

EL PROGRESO INTERNO DE LA VIDA HUMANA
La libertad de cada uno debe ser protegida; el hombre debe trabajar para someter la
naturaleza material por medio de su industria; la ciudad debe ser fuerte y defenderse eficazmente
contra las acciones disolventes y contra sus enemigos eventuales. Todas estas cosas son
necesarias, pero no definen el objeto esencial y primordial de la reunión política. La obra política
hacia la cual debe tender todo aquello es la buena vida humana de la multitud, el mejoramiento
de las condiciones de la vida humana, el perfeccionamiento interno y el progreso – material sin
duda, pero también, y principalmente, moral y espiritual –, gracias al cual los atributos del
Hombre pueden realizarse y manifestarse en la historia: el objeto esencial y primordial, para el
cual los hombres se reúnen en la comunidad política, es procurar el bien común de la multitud
de tal suerte que la persona concreta, no solamente en una categoría de privilegiados, sino en la
masa íntegra, acceda realmente a la medida de independencia que conviene a la vida civilizada,
asegurada a la vez por las garantías económicas del trabajo y de la propiedad, los derechos
políticos, las virtudes civiles y la cultura del espíritu.
En una palabra, la obra política es esencialmente una obra de civilización y de cultura.
Las aspiraciones profundas de la persona humana iluminan y descubren la naturaleza de esa obra;
y la aspiración más profunda de la persona humana es la aspiración a la libertad de expansión.
La sociedad política está destinada a desarrollar condiciones de vida común que, mientras
procuran en primer lugar el bien, el vigor y la paz del todo, ayudan positivamente a cada persona
a la conquista progresiva de esa libertad de expansión, la cual consiste ante todo en el
florecimiento de la vida moral y racional, y de esas actividades interiores (“inmanentes”) que son
las virtudes intelectuales y morales.
El movimiento así determinado, que es el movimiento propio de la comunidad política,
es un movimiento hacia la liberación o emancipación conforme a las verdaderas aspiraciones de
64

nuestro ser: liberación progresiva de las servidumbres de la naturaleza material, no solamente
para nuestro bienestar material, sino ante todo para el desarrollo en nosotros de la vida del
espíritu; liberación progresiva de las diversas formas de servidumbre política (porque como el
hombre es un “animal político”, es vocación de nuestra naturaleza que cada uno participe activa
y libremente en la vida política); liberación progresiva de las diversas formas de servidumbre
económica y social (porque es también vocación de nuestra naturaleza que ningún hombre sea
dominado por otro hombre como órgano al servicio del bien particular de este último). Puede
ser que el hombre no se vuelva mejor. Por lo menos su estado de vida será mejor. Las estructuras
de la vida humana y la conciencia de la humanidad progresarán.
Esta concepción de la sociedad política y de su obra primordial es la concepción de
Aristóteles, pero depurada de sus escorias esclavistas, así como del estatismo al cual estaba
sometido en general el pensamiento griego, y vuelta dinámica por la revelación del movimiento
de la historia, de las aspiraciones infinitas de la persona, y del potencial evolutivo de la
humanidad, que nos trajo el advenimiento del Evangelio.
La obra política así definida es la más difícil de todas. No solamente puede realizarse sólo
gracias al progreso de las técnicas materiales y de las técnicas de organización; no solamente
supone sociedades tanto más potentemente equipadas y defendidas cuanto que quieren ser
justas; no solamente reclama un desarrollo de la inteligencia y del conocimiento de las cosas
humanas del cual estamos aún sumamente lejos (porque el conocimiento del hombre nos es
mucho más difícil que el de la materia) ; sino que también exige una tensión heroica de la vida
moral y de las energías creadoras, gracias a la cual la potencia de la Máquina, en lugar de ser
empleada salvajemente por el instinto de dominación en subyuga a la humanidad, sea empleada
por la razón colectiva en liberarla; exige la liberación, en un número creciente de seres humanos,
de las fuerzas de abnegación y generosidad que empujan al hombre a sacrificarse por una vida
mejor para sus hermanos y sus descendientes. N o hay que asombrarse de que, con relación a
las posibilidades y exigencias que el Evangelio nos presenta en el orden socio-temporal, estemos
aún en una época prehistórica.
Pero en medio de las dificultades, conflictos y miserias de un estado todavía primitivo
de la humanidad, la obra política debe realizar lo que pueda de sus exigencias esenciales y
primordiales. Y esto mismo no es posible, más que si aquélla conoce tales exigencias, y si la guía
un ideal histórico difícil y elevado, capaz de levantar y arrastrar todas las energías de bondad y
progreso escondidas en las profundidades del hombre, abominablemente reprimidas o
pervertidas hoy. La obra política en la cual pueden verdaderamente comulgar las personas
humanas, y a la cual deben aplicarse normalmente, a lo largo de los siglos, la esperanza terrestre
de nuestra raza y la energía de la historia humana, es la instauración de una ciudad fraternal
donde el hombre se halle liberado de la miseria y de la servidumbre.
Tal ideal constituye un límite superior, y debe tenderse a él tanto más vigorosamente
cuanto que su realización no puede ser sino imperfecta aquí abajo. Si se lo comprende por una
conducía fraternal de todos, unos con relación a otros, y por la victoria del “Hombre Nuevo”
que ello supone, se refiere al más allá de la historia, y representa para ésta un “mito” – el “mito”
de que tiene necesidad la historia temporal. Si se lo comprende por estados donde la existencia
humana esté progresivamente constituida por las estructuras de la vida común y de la civilización,
se refiere a la historia y representa un “ideal histórico concreto”.
65

La ciudad debe ser fuerte para avanzar hacia tal ideal. El advenimiento de una vida
común, que responda a la verdad de nuestra naturaleza, la libertad a conquistar y la amistad a
instaurar en el seno de una civilización vivificada por virtudes más altas que las virtudes civiles,
definen el ideal histórico en nombre del cual se puede exigir a los hombres que trabajen,
combatan y mueran. Contra el mito del siglo XX tal como lo conciben los nazis, contra el milenio
de dominación brutal que los profetas del racismo germánico prometen a su pueblo, debe surgir
una esperanza más vasta y más grande, debe hacerse una promesa más audaz a la raza humana.
La veracidad de la imagen de Dios naturalmente impresa en nosotros, la libertad y la fraternidad
no han muerto. Si nuestra civilización agoniza, no es porque ose demasiado, ni porque proponga
demasiado a los hombres. Es porque no osa lo bastante, ni les propone lo bastante. Revivirá;
una nueva civilización vivirá, a condición de esperar, y querer, y amar verdaderamente y
heroicamente la verdad, la libertad y la fraternidad.

66

4. ANIMALES RACIONALES
DEPENDIENTES
Alasdair MacIntyre
4.1.

Introducción al texto

Alasdair MacIntyre (1929-) es un filósofo escocés conocido principalmente por sus
trabajos de filosofía moral y política. En función de ellos puede decirse que es uno de los
pensadores más influyentes en la filosofía moral de la segunda mitad del siglo XX y de principios
del siglo XXI. Es profesor emérito de la Universidad de Notre Dame, Indiana (E.U.A.). Su
pensamiento bebe de muchas tradiciones filosóficas, pero en particular de la tradición
aristotélico-tomista.
Su obra más conocida, Tras la virtud (After Virtue: A Study in Moral Theory, 1981), ofrece
una explicación sugerente y persuasiva de la crisis moral de la modernidad desde un punto de
vista aristotélico. Otras de sus obras más influyentes son Justicia y racionalidad (1988), Tres versiones
rivales de la ética (1990) y Animales racionales y dependientes (1999). Su última publicación es aquella
de la que leíste ya un fragmento para tu materia de Ética: Ética en los conflictos de la modernidad
(2016).
En esta ocasión leerás un fragmento de Animales Racionales y dependientes. El corazón del
libro se centra en la búsqueda de aquellas virtudes que el ser humano necesita para desarrollarse
a partir de su condición animal como un agente racional e independiente. Así mismo, Macyntyre
realiza un estudio de las virtudes que como seres humanos necesitamos para hacer frente a la
vulnerabilidad y la discapacidad.7 En síntesis, que las virtudes que busquemos desarrollar a lo
largo de nuestras vidas deben ser las virtudes propias de aquello que somos: seres racionales y
también seres dependientes, dado que el ser humano es un zoon politikon, es decir, un animal
social por naturaleza.
Este desarrollo de virtudes lleva al ser humano a su florecimiento o vida buena. Según
nos dice MacIntyre “lo bueno se atribuye tanto a lo que beneficia al ser humano como tal, como
a lo que lo beneficia en situaciones específicas en el contexto específico de una práctica.”8 El ser
humano, al beneficiarse a sí mismo, beneficia a los que se encuentran en su entorno. En función
de ello el hombre ha de hacer tres tipos de juicio diferentes: primero decidir su acción, después
juzgar la moralidad de la misma, y, finalmente, juzgar el impacto que dicha acción tendrá en los
demás. Por ello, el ser humano debe ser un razonador práctico: que viva lo que piensa. De otro
modo, terminará poniendo en peligro a los demás y a sí mismo.
Muchas de nuestras acciones están dirigidas por el deseo, el cual nos empuja a la
consecución de un fin por medio de una acción determinada. Pero no cualquier deseo humano
ha de atenderse. Según MacIntyre, “lo que justifica la acción es siempre una afirmación sobre el

7
8

MacIntyre, ALASDAIR. (2016). Animales racionales y dependientes. Paidós, México, p. 19.
MacIntyre, Op.cit., 83.

67

carácter del bien en cuestión y sobre la razón por la que resulta mejor actuar de una cierta manera,
en una situación determinada, para lograr ese bien.”9
En la propuesta de MacIntyre existen diferentes modos y grados de discapacidad o
vulnerabilidad, aún para quienes tienen sus necesidades básicas cubiertas “existe una escala de
discapacidad en la que todos ocupamos un lugar (…) en diferentes momentos de la vida, y a
menudo de manera impredecible, todos podemos vernos situados en puntos muy diferentes de
la escala; y cuando pasamos de un punto a otro, necesitamos que los demás reconozcan que
seguimos siendo las mismas personas que éramos antes.”10 Para ello es necesario desarrollar a la
persona para que florezca en el sentido del bien, es decir, lograr la plena libertad de todo hombre.
Darnos cuenta que dependemos de los demás nos lleva a la independencia humana, y por ende,
a la responsabilidad de nuestros actos, que guiados nos llevan al ejercicio de las virtudes.
“Si las virtudes permiten al ser humano convertirse en razonador práctico independiente,
es porque también le permiten participar en relaciones de reciprocidad a través de las cuales ha
de conseguir sus fines como razonador práctico.”11 Para esto necesitas las virtudes para
reconocer la dependencia de los demás en nosotros y de nosotros en los demás.
A continuación, leerás el capítulo 4 del libro, en el cual MacIntyre aborda acciones
necesarias para el logro del bien común, cuestión que ha quedado relegada en la filosofía política
y social. Como te darás cuenta, su consideración nos lleva a no perder de vista a las personas con
discapacidad, a los niños, los ciudadanos más vulnerables a quienes debemos primero reconocer
como personas para poderles prestar voz y voto en la promoción del bien común.

Preguntas para guiar la reflexión:
-

¿Por qué, según MacIntyre, ni el Estado Moderno ni las familias de hoy por sí solas
pueden lograr el bien común?
Las necesidades fruto de la dependencia de las personas que conforman un Estado
¿deben ser veladas por el Estado o por la sociedad misma?
¿Quién garantiza el bien común: el Estado o los ciudadanos? ¿cómo y por qué?
¿Qué elementos son necesarios para reconocer a las personas con discapacidad?

9

MacIntyre, Op. cit., 88.
MacIntyre, Op. cit., 92.
11
MacIntyre, Op. cit., 142.
10

68

ANIMALES RACIONALES DEPENDIENTES
Alasdair MacIntyre
4.2.

Texto

CAPÍTULO XI
LAS ESTRUCTURAS POLÍTICAS Y SOCIALES DEL BIEN COMÚN
Para poder incorporar las relaciones de reciprocidad por medio de las cuales es posible
alcanzar los bienes individuales y los bienes comunes, un orden político y social debe cumplir
tres condiciones. Primero, debe ser expresión de las decisiones políticas de razonadores
independientes, en aquellos asuntos en los que es importante que los miembros de una
comunidad lleguen a una misma manera de pensar mediante la deliberación racional compartida.
Todos los miembros de la comunidad que tengan propuestas, objeciones y argumentos con los
que contribuir a ella deberán tener acceso a formas institucionalizadas de deliberación; y los
procedimientos para tomar decisiones deberán ser aceptables para todos, de manera que tanto
las deliberaciones como las decisiones puedan ser reconocidas como obra del conjunto.
En segundo lugar, en una comunidad en que la justa generosidad es una de las virtudes
fundamentales, las normas de justicia establecidas deben ser coherentes con el ejercicio de esa
virtud. Ninguna formulación simple sería capaz de contener las diferentes clases de normas que
serían necesarias para diferentes clases de relaciones justas. Las normas, entre razonadores
prácticos independientes, deben satisfacer el criterio de justicia planteado por Marx para una
sociedad socialista: cada quien debe recibir de acuerdo con su contribución. Por su parte, las
normas entre quienes tienen capacidad para dar y quienes tienen una mayor dependencia y una
mayor necesidad de recibir (los niños, los ancianos, los discapacitados) deben satisfacer el criterio
de justicia que Marx proponía para una sociedad comunista: «De cada quien, según sus
capacidades, a cada quien, en la medida de lo posible, según sus necesidades».12 Desde luego,
Marx entendió que esta segunda formulación de la justicia sólo sería aplicable en un futuro
todavía irrealizable, y hay que reconocer que la limitación de recursos económicos sólo permite
una aplicación imperfecta. De cualquier modo, hace falta esa aplicación imperfecta de la idea de
justicia, incluso si es muy imperfecta, para que sea posible una forma de vida donde sea eficaz la
invocación del mérito, pero también sea eficaz la invocación de la necesidad, de modo que sea
justa para los independientes y también para los dependientes.
En tercer lugar, las estructuras políticas deben hacer posible que, en las deliberaciones
comunitarias sobre lo que requieren las normas de justicia, tengan voz tanto quienes poseen la
capacidad del razonamiento práctico independiente, como quienes sólo pueden ejercer un
razonamiento limitado o incluso carecen de él. Estos últimos sólo podrán tener voz si existen
otras personas capaces de representarles y están dispuestas a ello, y se le otorga a esa función de
representación un espacio formal en la estructura política.

12

Karl Marx, Crítica del programa de Gotha,1.

69

Mi intención es imaginar una sociedad política que parta del hecho de que la discapacidad
y la dependencia es algo que todos los individuos experimentan en algún momento de su vida y
de manera impredecible, por lo que el interés de que las necesidades que padecen las personas
discapacitadas sean adecuadamente expresadas y atendidas no es un interés particular, no es el
interés de un grupo particular de individuos concretos y no de otros, sino que es el interés de la
sociedad política entera y esencial en su concepto del bien común. ¿Qué tipo de sociedad puede
tener las estructuras necesarias para alcanzar un bien común de esa naturaleza?
Ni la filosofía política ni tampoco la filosofía social de los últimos años contribuyen en
general a dilucidar este aspecto, debido a que los trabajos que se han llevado a cabo, con algunas
raras excepciones, no abordan el problema de los bienes comunes relativos a las asociaciones y
las relaciones intermedias entre el Estado-nación y el individuo o la familia nuclear. No obstante,
esa zona intermedia es precisamente la que hace falta comprender, puesto que en las relaciones
que incorporan tanto el reconocimiento de la independencia de los razonadores prácticos como
la conciencia de la dependencia humana, donde la justa generosidad es una virtud fundamental,
las acciones presuponen, explícita o más a menudo implícitamente, la existencia de un bien
común propio de un tipo de asociación que no puede existir bajo la forma del Estado moderno
ni la de la familia de hoy en día.
¿Por qué ni el Estado moderno ni la familia de hoy en día pueden dar cabida al tipo de
asociación comunitaria en el que puede alcanzarse ese bien común? Analicémoslos por separado.
El Estado nación moderno se rige por una serie de acuerdos entre una diversidad de intereses
económicos y sociales que se hallan más o menos en conflicto unos con otros. El peso de cada
uno de esos intereses varía según su poder de negociación político y económico y según la
capacidad que tengan para garantizar que sean atendidas, en las mesas de negociación
correspondientes, las opiniones de quienes les defienden. El dinero determina de manera
fundamental el poder de negociación y la capacidad para negociar, sobre todo el dinero invertido
en los recursos necesarios para adquirir poder político: recursos electorales, de comunicación y
las relaciones con las grandes empresas. Esta utilización del dinero proporciona diversos grados
y tipos de influencia política a los diferentes intereses. El resultado es que la mayoría de los
individuos comparte, aunque en diferente medida, bienes públicos como la garantía de un
mínimo orden, pero la distribución de bienes por parte del gobierno no refleja de ninguna
manera una opinión general, alcanzada por medio de la deliberación en común regida por normas
de indagación racional.
De hecho, el tamaño de los estados modernos hace que eso sea imposible, lo que no
quiere decir que las relaciones con el Estado-nación, o más bien con los diversos órganos
gubernamentales que lo componen, carezcan de importancia para quienes ponen en práctica la
política de las virtudes del reconocimiento de la dependencia. Ya sólo por los recursos ingentes
que maneja o por las facultades legales coercitivas de que dispone y las amenazas que lleva
consigo su benevolencia torpe y distorsionada, nadie puede evitar que su relación con el Estado
tenga una importancia considerable. Toda relación racional de los gobernados con el gobierno
de un Estado-nación requiere que los individuos y los grupos sopesen cualquier posible beneficio
contra el costo de al menos en aquellos aspectos en que el Estado aparece como una enorme
empresa de servicios públicos.
El Estado moderno también se presenta a sí mismo como el guardián de los valores y de
vez en cuando apela a la necesidad de dar la vida por él, tal como lo hace todo gobierno que
afirma su legítima soberanía política y legal sobre sus súbditos. Ningún Estado puede justificar
70

esa afirmación a menos que sea capaz de proporcionar a sus súbditos una mínima seguridad
frente a una agresión externa y la delincuencia interna; y para eso requiere que haya agentes de
policía, bomberos y soldados dispuestos a dar su vida en el cumplimiento del deber cuando sea
necesario (y con frecuencia lo es). La seguridad pública es un bien al que se sirve con una
devoción sin duda admirable y es un bien sin el cual nadie en ninguna comunidad podría
conseguir bienes comunes; sin embargo, su importancia no debe ocultar el hecho de que los
bienes públicos del Estado-nación moderno no son los bienes comunes de una auténtica
comunidad nacional: cuando el Estado-nación se disfraza como el guardián de un bien común
de esa naturaleza, lo más probable es que el resultado sea absurdo o desastroso, o las dos cosas
a la vez. La contraparte de ese Estado-nación concebido erróneamente como una comunidad es
la concepción igualmente errónea de que sus ciudadanos constituyen un Volk, una colectividad
cuyos vínculos han de extenderse al cuerpo entero de ciudadanos y aun así deben ser tan
vinculantes como los lazos de parentesco y vecindad. Una colectividad de esta naturaleza no
puede existir en el Estado-nación moderno y fingir que existe es siempre un disfraz ideológico
para ocultar realidades siniestras. Por lo tanto, es posible concluir que los bienes públicos que
proporciona el Estado nación, que son necesarios e importantes, no deben confundirse con el
bien común para el que se requiere una identificación comunitaria según las virtudes del
reconocimiento de la dependencia, y que en la medida en que el Estado-nación se presente como
el proveedor de algo que efectivamente es, en este sentido más fuerte, un bien común, su retórica
no ofrece más que ficciones sin duda peligrosas.
La práctica de las virtudes del reconocimiento de la dependencia y las virtudes de la
independencia requiere una clase muy distinta de búsqueda compartida del bien común. Ahí
donde las virtudes del reconocimiento de la dependencia se pongan en práctica deberá haber
una idea común sobre la asignación de las responsabilidades respecto a las personas dependientes
y sobre los criterios a partir de los cuales se mida el éxito o fracaso en el desempeño de esas
responsabilidades. Por otra parte, ahí donde se pongan en práctica las virtudes del razonamiento
práctico independiente, esa idea común habrá de surgir de la deliberación entre todos, de modo
que el acuerdo sobre las responsabilidades esté justificado racionalmente de manera ostensible.
De ahí que quienes pongan en práctica los dos conjuntos de virtudes tengan una doble actitud
con respecto al Estado-nación. Por un lado, reconocerán que es una presencia ineludible en el
horizonte de la modernidad y no despreciarán los recursos que ofrece; en ocasiones, sólo el
Estado puede proporcionar los medios para eliminar los obstáculos que impiden alcanzar
objetivos humanitarios (por ejemplo, toda la sociedad norteamericana tiene razones para estar
agradecida con quienes garantizaron la aprobación de la Ley de Americanos con Discapacidad y
con quienes la han puesto en práctica de manera constructiva y creativa). Pero también tendrán
que reconocer, por otro lado, que el Estado moderno no es capaz de ofrecer un marco político
moldeado por la justa generosidad que es necesaria para alcanzar los bienes comunes de las redes
de reciprocidad.
Si el Estado-nación no puede ofrecer una forma de asociación orientada hacia el bien
común del que hablamos, ¿qué sucede con la familia? En el mejor de los casos, la familia es una
forma de asociación en donde primero se crían los hijos, se educan y se les inicia en las
actividades del mundo adulto, para lo cual el comportamiento de sus padres les proporciona
tanto recursos como modelos. De ahí se deriva que la calidad de la vida dentro de una familia
depende en mucho de la calidad de las relaciones de sus miembros con respecto a otras
instituciones y asociaciones: el lugar de trabajo, la escuela, la parroquia, el club deportivo, el
sindicato, las clases para la educación de adultos y otros semejantes. Los bienes propios de la
71

vida familiar pueden lograrse sólo en la medida en que los hijos aprenden a reconocer como
propios los bienes inherentes a las prácticas de esas asociaciones e instituciones, y los padres y
los demás miembros adultos de la familia hacen lo mismo. La familia sólo florece cuando el
entorno social también florece; y dado que los entornos sociales de las familias varían mucho,
también varían los modos de florecimiento de las familias. No todas las familias felices son
iguales y sólo un gran novelista pudo habernos convencido de lo contrario. Lo mismo sucede
cuando se trata de la fortaleza y los logros de la familia que cuando se trata de sus debilidades y
fracasos: éstos también son inseparables de los rasgos del entorno social. (Con ello no quiero
decir que las familias no puedan a veces florecer en condiciones sumamente desfavorables,
porque de hecho sucede. Pero esos casos se deben siempre a que los miembros de la familia, y
sobre todo los padres, han sabido construir una serie de oportunidades y prácticas que sustituyen
a las que existirían en un entorno social más favorable. Por ejemplo, una familia puede vivir bien
en condiciones de aislamiento extremo, acaso a cien kilómetros de sus vecinos más próximos, si
las actividades del lugar de trabajo, de la escuela, de la iglesia y el juego son parte de las actividades
domésticas; un hogar así se habrá transformado, de este modo, en un microcosmos comunitario
y no será sólo una familia. No obstante, es evidente que sólo puede ser un caso excepcional.)
En términos generales es posible sostener que los bienes de la vida familiar se alcanzan
en los bienes de la comunidad y junto con éstos. En general, el bien común de una familia sólo
puede alcanzarse en el proceso de conseguir los bienes comunes de la comunidad a la que
pertenece. La familia no es autosuficiente, y por esa razón no puede alcanzarse dentro de ella la
clase de reconocimiento del bien común que requieren las virtudes del reconocimiento de la
dependencia, al menos en la medida en que se conciba la familia como una unidad social
diferenciada y separada. De cualquier manera, no cabe duda de que la familia es un elemento
fundamental e indispensable de la comunidad y muchos aspectos de la vida familiar exigen el
ejercicio de las virtudes del reconocimiento de la dependencia. Como ya he planteado antes,
tanto las relaciones de los padres con sus hijos pequeños como la de los adultos con sus padres
ancianos son casos típicos de relaciones que sólo pueden sustentarse en esas virtudes; y lo mismo
sucede con la relación entre los miembros capaces e independientes de una familia y cualquier
otro de sus miembros que sufra una discapacidad temporal o permanente y sea por eso en parte
o totalmente dependiente.
Ni el Estado ni la familia son asociaciones cuyo bien común pueda conseguirse y
sostenerse en el tiempo por las virtudes del reconocimiento de la dependencia. Ese lugar lo debe
ocupar una comunidad más o menos pequeña, en cuyo seno haya espacio para las actividades de
las familias y del trabajo, escuelas, consultorios médicos, congregaciones religiosas, clubes de
discusión y clubes de juegos y deportes. En una comunidad de este tipo, ¿qué lugar pueden
ocupar quienes sufren una discapacidad temporal o permanente? ¿Qué tipo de reconocimiento
hace falta para que se mantenga el respeto hacia ellos y hacia quienes no padecen discapacidad
alguna, así como su respeto por sí mismos? Deberá fundarse en la consideración hacia cada
individuo, cualquiera que sea su discapacidad, de la que ya he hablado anteriormente; pero a esa
consideración tendría que añadirse el reconocimiento de que cada miembro de la comunidad
puede enseñar algo a los demás tanto sobre el bien común como sobre el bien de cada uno, y
que pueden enseñar sobre ello algo que no podría aprenderse de ninguna otra manera. Ese
respeto no depende de que los demás consideren valioso lo que uno ha conseguido; incluso
cuando uno está discapacitado de tal modo que no puede emprender proyectos valiosos, también
merece un cuidado atento y debe a los demás ese mismo cuidado, sin el cual nadie podría
aprender lo que los demás tienen que enseñarle.
72

Al hablar de aprender acerca del bien común me estoy refiriendo al igual que antes, a la
adquisición de un conocimiento práctico; no al dominio de un determinado conjunto de
fórmulas teóricas, sino a la capacidad para orientarse hacia ese bien, incorporada en la práctica
cotidiana. Ya he insistido en que se aprende cuál es el bien común y cuáles son los bienes
individuales, no por medio de la reflexión teórica, sino en actividades cotidianas compartidas y
en la evaluación de las alternativas que imponen esas actividades. Asimismo, he insistido en que
se puede no llegar a aprender lo que haría falta aprender por diferentes razones, de las que he
enumerado tres: la incapacidad para separarse de los deseos y distanciarse de ellos para juzgarlos,
la falta de un adecuado conocimiento de sí mismo y la incapacidad para reconocer la naturaleza
de la dependencia que se tiene respecto a otras personas. Veamos un ejemplo de lo que es posible
aprender y en ocasiones sólo puede aprenderse en las relaciones con los discapacitados, que
puede ayudarnos a descubrir en nosotros mismos cualquiera de esas tres fuentes de error, cuya
consecuencia es una serie de juicios prácticos falsos y engañosos.
Pensemos en esa clase de discapacidad que consiste en que alguna parte del cuerpo esté
horriblemente desfigurada: acaso un rostro hinchado, inflamado, lleno de cicatrices y supurante,
que produzca un aspecto horroroso y repugnante, cuya imagen sea efectivamente un obstáculo
para dirigirse al otro como ser humano. Quizá sea más fácil la tarea de los enfermeros o médicos,
que tienen la obligación de entender el aspecto del sufriente como un conjunto de síntomas de
un estado subyacente, pero los demás han de encontrar alguna forma de evitar tanto el error de
fingir que el otro no tiene un aspecto horrible, como el de prestar tanta atención a su aspecto
que no puedan relacionarse racionalmente con él. Enfrentarnos a este tipo de dificultades puede
ayudarnos a comprender el valor que asignamos a una apariencia agradable, tanto en los demás
como en nosotros mismos, y a comprender también los errores que esos juicios de valor
conllevan.
Los estudios de psicología social confirman lo que indica el sentido común: una gran
parte de los seres humanos está excesivamente influida por el aspecto del rostro y por la
apariencia en general.13 En términos generales, con mucha frecuencia sucede que el peso que se
le da a un determinado razonamiento depende en buena medida de la persona que lo haya
manifestado, de su tono de voz y su expresión facial. Por lo tanto, es necesario aprender a evaluar
las cualidades personales y los razonamientos, disociando la evaluación del aspecto físico y de la
presentación, porque al hacerlo es posible descubrir algo que hasta entonces no sospechábamos:
que no hemos sido capaces de distanciarnos de nuestros sentimientos de desagrado, repugnancia
y hasta horror ante la visión de la apariencia de ciertos rostros y que, por lo tanto, no hemos
podido juzgar críticamente esos sentimientos; podemos descubrir que no tenemos un adecuado
conocimiento de nosotros mismos, porque no podemos saber en qué medida nuestros juicios
son influidos por esos sentimientos, que son irrelevantes, y también podemos descubrir que, al
reaccionar así ante quienes ofrecen esa apariencia, hemos dado por supuesto que al menos de
ellos no tenemos nada que aprender. Es decir: el encuentro con las personas discapacitadas nos
permite descubrir fuentes de errores en nuestro razonamiento práctico que desconocíamos hasta
ese momento. Ahora bien: en la medida en que dichos errores derivan de las normas imperantes
Véanse, por ejemplo, K. Dion, D. Berscheid y E. Walster What is Beautiful Is Good», en Journal of Personality and
Social Psychology, 24, 1972; S. E. Asch expuso en «Forming Expressions of Personality», en Journal of Social
Psychology, 41, 1946, que el 77% de sus sujetos inferían a partir de la descripción de alguien como inteligente,
habilidoso, trabajador, cálido, decidido, práctico y precavido que ese individuo también sería atractivo físicamente.
El The Times de Londres dio a conocer el 26 de mayo de 1988. las conclusiones de una encuesta nacional en Gran
Bretaña según la cual una persona de cada tres piensa que las personas en silla de ruedas son menos inteligentes.
13

73

en el entorno social, para liberarse de ellos en el razonamiento deliberativo, será necesario
transformar ese entorno a la vez que uno mismo.
Si alguien es incapaz de liberarse de esas fuentes de error, seguirá sin poder ver con
claridad hacia qué aspectos y características de sí mismo y de los demás debería ser receptivo en
diferentes contextos, y seguirá viviendo una vida distorsionada. Es importante observar que ello
no significa que no se deba distinguir entre lo que es de apariencia agradable y lo que es
desagradable, y entre lo desagradable y lo que es horroroso, o que ya no se reconozca que tener
una apariencia atractiva y una actitud encantadora son cosas buenas. El problema consiste en
equivocarse con respecto a la naturaleza y los límites de ese bien, dejarse seducir por su atractivo
y subestimar otras cualidades y argumentos porque proceden de una persona desfigurada y
discapacitada.
Lo mismo que impide que uno se percate de las deficiencias de su conocimiento de sí
mismo también impide ver las cualidades de otras personas. Quienes están cautivados por la
apariencia y la presentación no suelen ser capaces de identificar, no digamos ya entender, el
ejemplo de coraje y fortaleza de espíritu que puede haber en sobreponerse a la aflicción
producida por el hecho de tener un rostro desfigurado y estar discapacitado; y eso supone no
poder entender tampoco la importancia que tienen algunas virtudes del reconocimiento de la
dependencia. Alguien que no identifique ni entienda esas virtudes tampoco sabrá,
probablemente, cómo ejercitarlas cuando llegue a padecer bien una discapacidad que lo desfigure
o bien cualquier otra discapacidad (como aquellas que son propias del envejecimiento, por
ejemplo) que requieren los recursos que proporcionan esas virtudes.
Se podría alegar, ante lo dicho hasta ahora, que el argumento es relativamente simple y
convincente para el ejemplo particular que se ha comentado, pero que sería difícil emplearlo en
el caso de formas más extremas de discapacidad y dependencia, en que los discapacitados física
y psíquicamente son prácticamente incapaces, o incapaces en absoluto, de reacción alguna ante
los demás; seres humanos que ya no llegan a la condición de personas en la definición de Locke,
seres humanos cuya potencialidad para una respuesta racional o afectiva ha sido
permanentemente frustrada. Podría argumentarse que estas personas sólo pueden ser, como
mucho, objetos pasivos de una benevolencia encaminada a limitar su sufrimiento, seres cuya
existencia sólo puede ser costosa para los demás, pero que en ningún momento aporta beneficio
alguno. ¿Cómo sería posible, entonces, que ellos se transformasen en maestros de los demás?
Existe la idea, ampliamente aceptada, de que el cuidado y la entrega a quienes no pueden devolver
voluntariamente lo que reciben no es más que un costo y una carga; es decir, es posible tener
una actitud benevolente hacia ellos, pero es una relación que sólo puede ser de una única
dirección. Es un error, porque esas personas permiten aprender algo esencial: el significado de
estar al cuidado de otra persona, y ser responsables de su bienestar. Todos hemos estado, de
bebés, confiados completamente al cuidado de otro, que era responsable de nuestro bienestar;
al aprender lo que significa cuidar a alguien, podemos entender cabalmente lo que debemos a
quienes una vez nos cuidaron. Una relación de esta naturaleza tiene dos aspectos: uno implica el
sustento vital y los cuidados para mitigar el dolor físico y, en ocasiones, psicológico, la tarea
inmensa y agotadora de ocuparse del orinal de la cama, de los vómitos y el cambio de sábanas,
de lidiar con el resentimiento, las rabietas o las divagaciones incoherentes, de dar las medicinas
y hacer curaciones; el segundo se refiere a la función de representación de los discapacitados que
no pueden hablar por sí mismos. La función de representación consiste en hablar en nombre de
las personas discapacitadas tanto de dentro como de fuera de la comunidad, justo en el sentido
en que esa persona hablaría por sí misma si fuese capaz de hacerlo. El individuo totalmente
74

discapacitado necesita a alguien que hable en su nombre como si fuese, por decirlo así, un
segundo yo. Puesto que todo ser humano se halla potencialmente expuesto a sufrir una
discapacidad extrema, es posible que tarde o temprano necesite a alguien que sea un segundo yo
y que hable en su nombre. No obstante, nadie es capaz de hablar adecuadamente en nombre de
otra persona si no le ha conocido previamente; el representante de una persona discapacitada
deberá saber al menos lo que ésta consideraba, en el pasado y en situaciones distintas, que era
bueno para ella, así como los razonamientos con los que sustentaba sus juicios. Sólo con ese
conocimiento se podrá hablar en nombre de otro, tal como el otro lo hubiese hecho, por eso la
relación entre el individuo completamente discapacitado, incapaz de hablar por sí mismo, y quien
le represente tendrá que estar fundada, en general, en una relación de amistad previamente
existente.
Hay que observar que esta relación entre individuos gravemente discapacitados,
incapaces de hablar por sí mismos, y quienes hablan por ellos es en ciertos aspectos una relación
muy distinta de la que existe entre los padres y sus hijos pequeños. Quizás exista en algunos
casos el mismo grado de dependencia y la misma obligación de identificar e intentar conseguir у
el bien de aquel a quien se debe cuidar; pero sería equívoco que un padre se preguntara cómo
evaluaría su hijo pequeño lo que es bueno para él en una u otra situación, puesto que la opinión
del niño sobre lo bueno para él dependerá de una manera fundamental de la educación que haya
recibido de sus padres. Los padres deben hacer, primero, sus propios juicios sobre lo que es
bueno para el niño. Por supuesto, puede suceder que alguien tenga a su cargo el cuidado de una
persona discapacitada, que yace en un prolongado estado de coma, y cuyas opiniones previas le
sean del todo desconocidas; en ese caso, como sucede con los bebés, no tendrá otra opción, sino
formarse su propio juicio sobre lo que es bueno para el otro. En situaciones menos extremas,
no es ése el caso, y es necesario mantener el propósito de que cada individuo participe, en la
medida que sea posible, en las deliberaciones de la comunidad con su propia voz, como un
razonador práctico independiente.
En el plano de la práctica, el razonamiento político no es un tipo de razonamiento
especial, distinto del razonamiento práctico ordinario. No es posible llegar a ser un auténtico
razonador práctico sin ser también en cierta medida un razonador político, por dos razones.
Primero, porque los participantes en redes de reciprocidad sólo pueden identificar sus bienes
individuales a la vez que identifican los bienes comunes, y sólo es posible identificar los bienes
comunes contribuyendo a la deliberación conjunta y aprendiendo en ésta de aquellas otras
personas con quienes se tiene esos bienes en común; por esa razón, es indispensable la capacidad
para razonar de manera práctica sobre el bien común y razonar de manera conjunta sobre el bien
común es razonar políticamente.
En segundo lugar, muchos de los bienes individuales y comunes son bienes compartidos,
de tal manera que la decisión sobre la importancia que deben tener en la vida de un individuo
determinados bienes no puede ser ni es independiente de las decisiones que se tomen sobre la
importancia que esos bienes tienen para la vida de la comunidad. Un individuo no logrará que el
arte dramático tenga un espacio en su vida, ni grande ni pequeño, bien sea como actor aficionado
o profesional, director o tramoyista, como miembro de la orquesta o espectador, si la comunidad
en la que vive no concede algún tipo de prioridad en la asignación de los recursos comunitarios
a los bienes del teatro. La diversidad de posibilidades abiertas para la vida de cualquiera está
determinada por las decisiones políticas acerca de lo que es prioritario para una comunidad, y si
alguien es excluido, por voluntad propia o por obra de los demás, de la posibilidad de participar
75

en la toma de decisiones políticas, se reduce el alcance y la eficacia de su capacidad individual
para tomar decisiones.
Esto indica que urge complementar, para que no conduzca a error, la explicación ofrecida
hasta ahora sobre los requisitos previos de una comunidad política cuyo bien común pueda ser
el de las redes sociales de reciprocidad. He preguntado por el tipo de consideración que deberían
tener los individuos entre sí, estén discapacitados o no, para satisfacer las exigencias de virtudes
como la justa generosidad, como si fuese posible responder primero a esa pregunta y sólo
después indagar, como un asunto secundario, acerca de las estructuras políticas que pueden dar
expresión a tales actitudes de consideración; no obstante, a partir de lo dicho hasta ahora parece
evidente que hace falta entender esas actitudes, desde un inicio, como actitudes políticas. Tratar
a otra persona como alguien que merece consideración debido a que, de una u otra manera,
contribuye a la educación común para llegar a ser individuos racionales que dan y reciben supone
otorgarle un reconocimiento político: significa tratarle como a alguien a quien sería erróneo
desestimar o excluir de la deliberación política.
La noción del razonamiento político como un aspecto del razonamiento práctico
cotidiano tiene como contraparte una noción de la actividad política como un aspecto de la
actividad cotidiana de todo adulto que sea capaz de participar en ella. Ello contrasta fuertemente
con la concepción de la actividad política propia del Estado moderno, según la cual existe una
exigua minoría de la población que hace de la política su ocupación y preocupación activas,
políticos profesionales y semiprofesionales, y una inmensa mayoría pasiva que sólo debe
movilizarse en momentos determinados, como en las elecciones o en situación de crisis nacional.
Existen enormes diferencias entre las elites. políticas, por un lado, y la gran mayoría de la
población, por el otro: por ejemplo, en la cantidad de información que cada grupo requiere y
recibe. Un electorado moderno puede operar como lo hace porque dispone tan sólo de
explicaciones sumamente simples y pobres de los asuntos, a la vez que las elites se dirigen a los
electores de un modo que deliberadamente revela tanto como oculta.
La política de los estados modernos no tiene esos rasgos por accidente, como tampoco
es casual la influencia del dinero en el proceso de toma de decisiones. Las luchas revolucionarias
del pasado para derribar los obstáculos que impedían alcanzar la ciudadanía (la abolición de la
esclavitud, la ampliación del sufragio, especialmente para las mujeres, el establecimiento de
mecanismos de defensa de los movimientos laborales contra la explotación del capitalismo)
implicaban un tipo de participación política y un grado de participación política tan ajenos a las
formas democráticas de la política contemporánea como a las formas no democráticas. Ya he
subrayado que eso no significa que en el Estado actual la política carezca de importancia. Las
comunidades tienen numerosas necesidades fundamentales que sólo es posible cubrir utilizando
los recursos del Estado y con la intervención de las agencias gubernamentales, pero la calidad de
las prácticas políticas comunitarias es fundamental para definir correctamente esas necesidades
y para procurar que sean satisfechas.
Por lo tanto, es un error, el error comunitarista, buscar infundir a la política del Estado
los valores y mecanismos de participación propios de las pequeñas comunidades. Un error aún
mayor es suponer que exista algo bueno en las comunidades como tales. El tamaño relativamente
pequeño de las comunidades, así como los encuentros y conversaciones que en ellas se producen
cara a cara, son elementos necesarios para el logro compartido de los bienes comunes de quienes
participan en la deliberación racional necesaria para mantener las redes de reciprocidad; pero
cuando faltan las virtudes de la justa generosidad y la deliberación común, las comunidades son
76

siempre propensas a corromperse por la estrechez de miras, la complacencia, el prejuicio contra
los extraños y por una diversidad de otras deformaciones, incluyendo las que se derivan del culto
a la comunidad.
El enfoque histórico y sociológico contribuye a esclarecer mucho, en este punto, los
debates de la filosofía moral y política. Es necesario realizar un estudio comparativo con
ejemplos de diferentes tipos de comunidades, que las muestren en sus mejores y en sus peores
posibilidades, pero sobre todo con ejemplos de comunidades que se hayan visto enfrentadas a
varias opciones alternativas y que, en algunas ocasiones, hayan derivado hacia formas mejores y
en otras hacia formas peores. Resultaría muy provechoso el estudio de la historia de algunas
comunidades de pescadores en Nueva Inglaterra durante los últimos ciento cincuenta años, para
analizar las diferentes maneras en que sus virtudes les han permitido enfrentarse, en momentos
distintos, a las tensiones de la adversidad y a las tensiones de la prosperidad. Sería igualmente
instructivo el análisis de la historia de las comunidades mineras de Gales, de una vida moldeada
por la ética del trabajo en la mina, por la pasión por los bienes del canto coral y del rugby, y por
las virtudes de la lucha sindical contra los propietarios de las minas primero y contra el Estado
después. Los ejemplos podrían ser innumerables: cooperativas agrícolas en Donegal, los pueblos
mayas de México y Guatemala, y ciertas ciudades-Estado de un pasado más remoto.
Estos estudios comparados podrían mostrar tanto las distintas formas sociales en las que
pueden institucionalizarse las redes de reciprocidad y las varias maneras en que dichas redes
pueden mantenerse y reforzarse, o bien debilitarse y destruirse. Condiciones distintas plantean
amenazas distintas que exigen a su vez diferentes respuestas; no obstante, las tareas que han de
emprenderse para hacer frente a esas amenazas tienen mucho en común. Es el caso, por ejemplo,
de las tareas orientadas a proporcionar a una comunidad pequeña seguridad con respecto a la
delincuencia interna o la agresión externa, que nunca es del todo seguro delegar por completo
en los organismos del Estado (ocasionalmente, será necesario incluso protegerse del peligro que
representan esos organismos). La comunidad pide a quienes realizan dichas tareas en su nombre
que, en caso de necesidad, estén dispuestos a poner en riesgo su vida; pero esta petición sólo
puede justificarse si quienes aceptan ese riesgo cuentan con la seguridad de que se les vaya a
proporcionar la atención necesaria en caso de quedar discapacitados, o que se vaya a velar por
quienes dependen de ellos, si fallecieran. La defensa de una comunidad cuyas estructuras se rigen
por normas de reciprocidad relativamente ajenas al cálculo, si está bien pensada, estará
estructurada del mismo modo. No obstante, las formas que adopten esas estructuras variarán de
acuerdo con la cultura y la historia de la comunidad.
El análisis comparado de las diversas características de las comunidades que incorporan
redes de reciprocidad puede ayudarnos a identificar mejor, relaciones de reciprocidad que ya
existen en las comunidades que habitamos y ayudarnos también a descubrir la existencia de un
reconocimiento compartido del bien común, acaso mayor de lo que hubiésemos creído. Es
necesario tener en cuenta tres cosas acerca de esas comunidades. Primero, incluso en el mejor
de los casos, el ejercicio colectivo de la racionalidad deliberativa es siempre imperfecto y no debe
ponerse tanta atención a los errores cometidos y a las limitaciones de su ejercicio, en un momento
dado, sino a la capacidad de corregir esos errores y superar esas limitaciones a lo largo del tiempo
y a pesar de los conflictos. El ejercicio de las relaciones prácticas en las comunidades es siempre
producto de una historia, y lo que importa es la dirección de esa historia.
En segundo lugar, cuando esas comunidades están en su mejor momento o avanzan en
la dirección correcta, su política no es una política de intereses en conflicto, como sí lo es la
77

política en el Estado moderno. La pregunta política fundamental es qué recursos necesitan cada
individuo y cada grupo para poder contribuir al bien común, puesto que, en una comunidad bien
ordenada, está en el interés de todos que cada cual sea capaz de hacer su propia contribución.
Por supuesto, dado que las comunidades son siempre hasta cierto punto imperfectas, tenderán
a aflorar los intereses en conflicto, y por eso es importante que las comunidades, en la medida
en que sea posible, estén estructuradas para evitar que ello suceda. Desde el punto de vista
económico, lo que importa es que no sean muy grandes las desigualdades de ingreso o riqueza,
porque la desigualdad en sí misma tiende a producir conflictos de intereses y hace que los
individuos entiendan sus relaciones sociales en términos de un bien común.
Desde luego, éste no es más que un ejemplo para mostrar de qué manera las
consideraciones económicas deben subordinarse a las consideraciones sociales y morales, si se
quiere que la comunidad sobreviva, no digamos ya que prospere, como red de reciprocidad.
Quizá deba haber una limitación voluntaria de la movilidad laboral, con el fin de proteger la
continuidad y la estabilidad de las familias y de otras instituciones; tendrá que haber una inversión
especial, acaso desproporcionada desde un punto de vista puramente económico, en la
educación de niños que no son productivos económicamente. En la medida en que sea posible,
todos los miembros de la comunidad tendrán que turnarse para llevar a cabo los trabajos más
tediosos y arriesgados, de manera que se evite otra forma de desigualdad social que perturbe el
orden. No hay duda de que estas normas son más bien propias de Utopía y muy poco frecuentes
fuera de ella, y que cuando se intenta ponerlas en práctica, como ya he dicho, suele hacerse de
manera bastante imperfecta. Pero procurar vivir con las normas propias de Utopía no es utópico,
aunque sí supone rechazar los objetivos económicos del capitalismo avanzado. Las formas
institucionales por medio de las cuales puede materializarse una vida así, aunque adopten
fórmulas económicas diversas, tienen los siguientes rasgos en común: no promueven el
crecimiento económico y requieren un aislamiento considerable y protección contra las fuerzas
generadas por los mercados externos. Lo que es más importante aún, una sociedad de esas
características sería hostil hacia la sociedad de consumo y entraría en conflicto con sus objetivos.
Esto último nos permite reparar en el hecho de que esas normas utópicas son efectivamente
aceptadas, en alguna medida, en diferentes ámbitos: trabajo, escuelas, parroquias, donde se
produce, de manera recurrente, una resistencia a los objetivos y normas de la sociedad de
consumo; y esa resistencia se halla con más frecuencia en grupos que tienen relaciones sociales
de reciprocidad.
En tercer lugar, una de las señas distintivas de comunidades así estructuradas es la
importancia que se otorga a las necesidades de los niños y las personas discapacitadas, lo que se
refiere en parte a la asignación de los cuidados y de otros recursos. Los niños nunca son capaces
de formar un grupo de interés en el sentido moderno de la palabra y lo que ellos requieren raras
veces pueden suministrarlo adecuadamente sus propias familias por sí solas; por lo tanto, sólo
están bien cuidados cuando la atención que reciben, aunque se halle inevitablemente constreñida
por los límites que imponen los recursos de que dispone la comunidad, no está limitada por
ningún cálculo de lo que podrán aportar a cambio algún día esos niños. Lo mismo que sucede
con el cuidado de los niños, sucede con la atención que necesitan los ancianos y las personas
discapacitadas psíquica o físicamente. No sólo importa que en una comunidad de este tipo los
niños y los discapacitados reciban la atención y el cuidado necesarios, sino también que quienes
ya no son niños reconozcan en los niños lo que una vez fueron, que quienes no padecen aún
ninguna disminución de sus capacidades por razón de su edad reconozcan en los ancianos lo
que ellos serán en el futuro, y que quienes no están enfermos ni padecen ninguna lesión
78

reconozcan en los enfermos y en quienes sí sufren una lesión lo que ellos mismos han sido a
menudo y lo que serán y siempre podrían ser. Asimismo, es importante que el reconocimiento
de estos hechos no sea fuente de temor, puesto que permiten tomar la conciencia debida de las
necesidades comunes y los bienes comunes que se generan por redes de reciprocidad y las
virtudes, tanto la virtud de la independencia como la del reconocimiento de la dependencia. No
obstante, sólo es posible adquirir conciencia de ello mediante esas mismas virtudes.

79

5. CENTESSIMUS ANNUS
San Juan Pablo II
5.1.

Introducción al texto

1. El centenario de la promulgación de la encíclica de mi predecesor León XIII, de venerada
memoria, que comienza con las palabras Rerum novarum 1, marca una fecha de relevante
importancia en la historia reciente de la Iglesia y también en mi pontificado. A ella, en efecto, le
ha cabido el privilegio de ser conmemorada, con solemnes documentos, por los Sumos
Pontífices, a partir de su cuadragésimo aniversario hasta el nonagésimo: se puede decir que su
íter histórico ha sido recordado con otros escritos que, al mismo tiempo, la actualizaban 2.
Al hacer yo otro tanto para su primer centenario, a petición de numerosos obispos, instituciones
eclesiales, centros de estudios, empresarios y trabajadores, bien sea a título personal, bien en
cuanto miembros de asociaciones, deseo ante todo satisfacer la deuda de gratitud que la Iglesia
entera ha contraído con el gran Papa y con su «inmortal documento»3. Es también mi deseo
mostrar cómo la rica savia, que sube desde aquella raíz, no se ha agotado con el paso de los años,
sino que, por el contrario, se ha hecho más fecunda. Dan testimonio de ello las iniciativas de diversa
índole que han precedido, las que acompañan y las que seguirán a esta celebración; iniciativas
promovidas por las Conferencias episcopales, por organismos internacionales, universidades e
institutos académicos, asociaciones profesionales, así como por otras instituciones y personas en
tantas partes del mundo.
2. La presente encíclica se sitúa en el marco de estas celebraciones para dar gracias a Dios, del
cual «desciende todo don excelente y toda donación perfecta» (St 1, 17), porque se ha valido de
un documento, emanado hace ahora cien años por la Sede de Pedro, el cual había de dar tantos
beneficios a la Iglesia y al mundo y difundir tanta luz. La conmemoración que aquí se hace se
refiere a la encíclica leoniana y también a las encíclicas y demás escritos de mis predecesores, que
han contribuido a hacerla actual y operante en el tiempo, constituyendo así la que iba a ser
llamada «doctrina social», «enseñanza social» o también «magisterio social» de la Iglesia.
A la validez de tal enseñanza se refieren ya dos encíclicas que he publicado en los años de mi
pontificado: la Laborem exercens sobre el trabajo humano, y la Sollicitudo rei socialis sobre los
problemas actuales del desarrollo de los hombres y de los pueblos 4.
3. Quiero proponer ahora una «relectura» de la encíclica leoniana, invitando a «echar una mirada
retrospectiva» a su propio texto, para descubrir nuevamente la riqueza de los principios
fundamentales formulados en ella, en orden a la solución de la cuestión obrera. Invito además a
«mirar alrededor», a las «cosas nuevas» que nos rodean y en las que, por así decirlo, nos hallamos
inmersos, tan diversas de las «cosas nuevas» que caracterizaron el último decenio del siglo
pasado. Invito, en fin, a «mirar al futuro», cuando ya se vislumbra el tercer milenio de la era
cristiana, cargado de incógnitas, pero también de promesas. Incógnitas y promesas que
interpelan nuestra imaginación y creatividad, a la vez que estimulan nuestra responsabilidad,
como discípulos del único maestro, Cristo (cf. Mt 23, 8), con miras a indicar el camino a
proclamar la verdad y a comunicar la vida que es él mismo (cf. Jn 14, 6).
De este modo, no sólo se confirmará el valor permanente de tales enseñanzas, sino que se manifestará
también el verdadero sentido de la Tradición de la Iglesia, la cual, siempre viva y siempre vital, edifica
80

sobre el fundamento puesto por nuestros padres en la fe y, singularmente, sobre el que ha sido
«transmitido por los Apóstoles a la Iglesia»5, en nombre de Jesucristo, el fundamento que nadie
puede sustituir (cf. 1 Co 3, 11).
Consciente de su misión como sucesor de Pedro, León XIII se propuso hablar, y esta misma
conciencia es la que anima hoy a su sucesor. Al igual que él y otros Pontífices anteriores y
posteriores a él, me voy a inspirar en la imagen evangélica del «escriba que se ha hecho discípulo
del Reino de los cielos», del cual dice el Señor que «es como el amo de casa que saca de su tesoro
cosas nuevas y cosas viejas» (Mt 13, 52). Este tesoro es la gran corriente de la Tradición de la
Iglesia, que contiene las «cosas viejas», recibidas y transmitidas desde siempre, y que permite
descubrir las «cosas nuevas», en medio de las cuales transcurre la vida de la Iglesia y del mundo.
De tales cosas que, incorporándose a la Tradición, se hacen antiguas, ofreciendo así ocasiones y
material para enriquecimiento de la misma y de la vida de fe, forma parte también la actividad
fecunda de millones y millones de hombres, quienes a impulsos del magisterio social se han
esforzado por inspirarse en él con miras al propio compromiso con el mundo. Actuando
individualmente o bien coordinados en grupos, asociaciones y organizaciones, ellos han
constituido como un gran movimiento para la defensa de la persona humana y para la tutela de su
dignidad, lo cual, en las alternantes vicisitudes de la historia, ha contribuido a construir una
sociedad más justa o, al menos, a poner barreras y límites a la injusticia.
La presente encíclica trata de poner en evidencia la fecundidad de los principios expresados por
León XIII, los cuales pertenecen al patrimonio doctrinal de la Iglesia y, por ello, implican la
autoridad del Magisterio. Pero la solicitud pastoral me ha movido además a proponer el análisis
de algunos acontecimientos de la historia reciente. Es superfluo subrayar que la consideración atenta del
curso de los acontecimientos, para discernir las nuevas exigencias de la evangelización, forma
parte del deber de los pastores. Tal examen sin embargo no pretende dar juicios definitivos, ya
que de por sí no atañe al ámbito específico del Magisterio.

81

CENTESSIMUS ANNUS
San Juan Pablo II
5.2.

Texto

CAPÍTULO I
RASGOS CARACTERÍSTICOS DE LA RERUM NOVARUM
4. A finales del siglo pasado la Iglesia se encontró ante un proceso histórico, presente ya desde
hacía tiempo, pero que alcanzaba entonces su punto álgido. Factor determinante de tal proceso
lo constituyó un conjunto de cambios radicales ocurridos en el campo político, económico y
social, e incluso en el ámbito científico y técnico, aparte el múltiple influjo de las ideologías
dominantes. Resultado de todos estos cambios había sido, en el campo político, una nueva
concepción de la sociedad, del Estado y, como consecuencia, de la autoridad. Una sociedad tradicional
se iba extinguiendo, mientras comenzaba a formarse otra cargada con la esperanza de nuevas
libertades, pero al mismo tiempo con los peligros de nuevas formas de injusticia y de esclavitud.
En el campo económico, donde confluían los descubrimientos científicos y sus aplicaciones, se
había llegado progresivamente a nuevas estructuras en la producción de bienes de consumo.
Había aparecido una nueva forma de propiedad, el capital, y una nueva forma de trabajo, el trabajo
asalariado, caracterizado por gravosos ritmos de producción, sin la debida consideración para
con el sexo, la edad o la situación familiar, y determinado únicamente por la eficiencia con vistas
al incremento de los beneficios.
El trabajo se convertía de este modo en mercancía, que podía comprarse y venderse libremente
en el mercado y cuyo precio era regulado por la ley de la oferta y la demanda, sin tener en cuenta
el mínimo vital necesario para el sustento de la persona y de su familia. Además, el trabajador ni
siquiera tenía la seguridad de llegar a vender la «propia mercancía», al estar continuamente
amenazado por el desempleo, el cual, a falta de previsión social, significaba el espectro de la
muerte por hambre.
Consecuencia de esta transformación era «la división de la sociedad en dos clases separadas por
un abismo profundo»6. Tal situación se entrelazaba con el acentuado cambio político. Y así, la
teoría política entonces dominante trataba de promover la total libertad económica con leyes
adecuadas o, al contrario, con una deliberada ausencia de cualquier clase de intervención. Al
mismo tiempo comenzaba a surgir de forma organizada, no pocas veces violenta, otra
concepción de la propiedad y de la vida económica que implicaba una nueva organización
política y social.
En el momento culminante de esta contraposición, cuando ya se veía claramente la gravísima
injusticia de la realidad social, que se daba en muchas partes, y el peligro de una revolución
favorecida por las concepciones llamadas entonces «socialistas», León XIII intervino con un
documento que afrontaba de manera orgánica la «cuestión obrera». A esta encíclica habían
precedido otras dedicadas preferentemente a enseñanzas de carácter político; más adelante irían
apareciendo otras7. En este contexto hay que recordar en particular la encíclica Libertas
praestantissimum, en la que se ponía de relieve la relación intrínseca de la libertad humana con la
82

verdad, de manera que una libertad que rechazara vincularse con la verdad caería en el arbitrio y
acabaría por someterse a las pasiones más viles y destruirse a sí misma. En efecto, ¿de dónde
derivan todos los males frente a los cuales quiere reaccionar la Rerum novarum, sino de una libertad
que, en la esfera de la actividad económica y social, se separa de la verdad del hombre?
El Pontífice se inspiraba, además, en las enseñanzas de sus predecesores, en muchos documentos
episcopales, en estudios científicos promovidos por seglares, en la acción de movimientos y
asociaciones católicas, así como en las realizaciones concretas en campo social, que
caracterizaron la vida de la Iglesia en la segunda mitad del siglo XIX.
5. Las «cosas nuevas», que el Papa tenía ante sí, no eran ni mucho menos positivas todas ellas.
Al contrario, el primer párrafo de la encíclica describe las «cosas nuevas», que le han dado el
nombre, con duras palabras: «Despertada el ansia de novedades que desde hace ya tiempo agita a
los pueblos, era de esperar que las ganas de cambiarlo todo llegara un día a pasarse del campo de la
política al terreno, con él colindante, de la economía. En efecto, los adelantos de la industria y
de las profesiones, que caminan por nuevos derroteros; el cambio operado en las relaciones
mutuas entre patronos y obreros; la acumulación de las riquezas en manos de unos pocos y la
pobreza de la inmensa mayoría; la mayor confianza de los obreros en sí mismos y la más estrecha
cohesión entre ellos, juntamente con la relajación de la moral, han determinado el planteamiento
del conflicto» 8.
El Papa, y con él la Iglesia, lo mismo que la sociedad civil, se encontraban ante una sociedad
dividida por un conflicto, tanto más duro e inhumano en cuanto que no conocía reglas ni
normas. Se trataba del conflicto entre el capital y el trabajo, o —como lo llamaba la encíclica— la
cuestión obrera, sobre la cual precisamente, y en los términos críticos en que entonces se
planteaba, no dudó en hablar el Papa.
Nos hallamos aquí ante la primera reflexión, que la encíclica nos sugiere hoy. Ante un conflicto
que contraponía, como si fueran «lobos», un hombre a otro hombre, incluso en el plano de la
subsistencia física de unos y la opulencia de otros, el Papa sintió el deber de intervenir en virtud
de su «ministerio apostólico» 9, esto es, de la misión recibida de Jesucristo mismo de «apacentar
los corderos y las ovejas» (cf. Jn 21, 15-17) y de «atar y desatar» en la tierra por el Reino de los
cielos (cf. Mt 16, 19). Su intención era ciertamente la de restablecer la paz, razón por la cual el
lector contemporáneo no puede menos de advertir la severa condena de la lucha de clases, que
el Papa pronunciaba sin ambages 10. Pero era consciente de que la paz se edifica sobre el fundamento
de la justicia: contenido esencial de la encíclica fue precisamente proclamar las condiciones
fundamentales de la justicia en la coyuntura económica y social de entonces 11.
De esta manera León XIII, siguiendo las huellas de sus predecesores, establecía un paradigma
permanente para la Iglesia. Ésta, en efecto, hace oír su voz ante determinadas situaciones
humanas, individuales y comunitarias, nacionales e internacionales, para las cuales formula una
verdadera doctrina, un corpus, que le permite analizar las realidades sociales, pronunciarse sobre
ellas y dar orientaciones para la justa solución de los problemas derivados de las mismas.
En tiempos de León XIII semejante concepción del derecho-deber de la Iglesia estaba muy lejos
de ser admitido comúnmente. En efecto, prevalecía una doble tendencia: una, orientada hacia
este mundo y esta vida, a la que debía permanecer extraña la fe; la otra, dirigida hacia una
salvación puramente ultraterrena, pero que no iluminaba ni orientaba su presencia en la tierra.
La actitud del Papa al publicar la Rerum novarum confiere a la Iglesia una especie de «carta de
ciudadanía» respecto a las realidades cambiantes de la vida pública, y esto se corroboraría aún
83

más posteriormente. En efecto, para la Iglesia enseñar y difundir la doctrina social pertenece a
su misión evangelizadora y forma parte esencial del mensaje cristiano, ya que esta doctrina
expone sus consecuencias directas en la vida de la sociedad y encuadra incluso el trabajo
cotidiano y las luchas por la justicia en el testimonio a Cristo Salvador. Asimismo viene a ser una
fuente de unidad y de paz frente a los conflictos que surgen inevitablemente en el sector
socioeconómico. De esta manera se pueden vivir las nuevas situaciones, sin degradar la dignidad
trascendente de la persona humana ni en sí mismos ni en los adversarios, y orientarlas hacia una
recta solución.
La validez de esta orientación, a cien años de distancia, me ofrece la oportunidad de contribuir
al desarrollo de la «doctrina social cristiana». La «nueva evangelización», de la que el mundo
moderno tiene urgente necesidad y sobre la cual he insistido en más de una ocasión, debe incluir
entre sus elementos esenciales el anuncio de la doctrina social de la Iglesia, que, como en tiempos de
León XIII, sigue siendo idónea para indicar el recto camino a la hora de dar respuesta a los
grandes desafíos de la edad contemporánea, mientras crece el descrédito de las ideologías. Como
entonces, hay que repetir que no existe verdadera solución para la «cuestión social» fuera del Evangelio y que,
por otra parte, las «cosas nuevas» pueden hallar en él su propio espacio de verdad y el debido
planteamiento moral.
6. Con el propósito de esclarecer el conflicto que se había creado entre capital y trabajo, León
XIII defendía los derechos fundamentales de los trabajadores. De ahí que la clave de lectura del
texto leoniano sea la dignidad del trabajador en cuanto tal y, por esto mismo, la dignidad del
trabajo, definido como «la actividad ordenada a proveer a las necesidades de la vida, y en concreto
a su conservación»12. El Pontífice califica el trabajo como «personal», ya que «la fuerza activa es
inherente a la persona y totalmente propia de quien la desarrolla y en cuyo beneficio ha sido
dada»13. El trabajo pertenece, por tanto, a la vocación de toda persona; es más, el hombre se
expresa y se realiza mediante su actividad laboral. Al mismo tiempo, el trabajo tiene una
dimensión social, por su íntima relación bien sea con la familia, bien sea con el bien común,
«porque se puede afirmar con verdad que el trabajo de los obreros es el que produce la riqueza
de los Estados»14. Todo esto ha quedado recogido y desarrollado en mi encíclica Laborem
exercens 15.
Otro principio importante es sin duda el del derecho a la «propiedad privada»16. El espacio que la
encíclica le dedica revela ya la importancia que se le atribuye. El Papa es consciente de que la
propiedad privada no es un valor absoluto, por lo cual no deja de proclamar los principios que
necesariamente lo complementan, como el del destino universal de los bienes de la tierra 17.
Por otra parte, no cabe duda de que el tipo de propiedad privada que León XIII considera
principalmente, es el de la propiedad de la tierra18. Sin embargo, esto no quita que todavía hoy
conserven su valor las razones aducidas para tutelar la propiedad privada, esto es, para afirmar
el derecho a poseer lo necesario para el desarrollo personal y el de la propia familia, sea cual sea
la forma concreta que este derecho pueda asumir. Esto hay que seguir sosteniéndolo hoy día,
tanto frente a los cambios de los que somos testigos, acaecidos en los sistemas donde imperaba
la propiedad colectiva de los medios de producción, como frente a los crecientes fenómenos de
pobreza o, más exactamente, a los obstáculos a la propiedad privada, que se dan en tantas partes
del mundo, incluidas aquellas donde predominan los sistemas que consideran como punto de
apoyo la afirmación del derecho a la propiedad privada. Como consecuencia de estos cambios y
de la persistente pobreza, se hace necesario un análisis más profundo del problema, como se
verá más adelante.
84

7. En estrecha relación con el derecho de propiedad, la encíclica de León XIII afirma
también otros derechos, como propios e inalienables de la persona humana. Entre éstos destaca,
dado el espacio que el Papa le dedica y la importancia que le atribuye, el «derecho natural del
hombre» a formar asociaciones privadas; lo cual significa ante todo el derecho a crear asociaciones
profesionales de empresarios y obreros, o de obreros solamente 19. Ésta es la razón por la cual la
Iglesia defiende y aprueba la creación de los llamados sindicatos, no ciertamente por prejuicios
ideológicos, ni tampoco por ceder a una mentalidad de clase, sino porque se trata precisamente
de un «derecho natural» del ser humano y, por consiguiente, anterior a su integración en la
sociedad política. En efecto, «el Estado no puede prohibir su formación», porque «el Estado
debe tutelar los derechos naturales, no destruirlos. Prohibiendo tales asociaciones, se contradiría
a sí mismo»20.
Junto con este derecho, que el Papa —es obligado subrayarlo— reconoce explícitamente a los
obreros o, según su vocabulario, a los «proletarios», se afirma con igual claridad el derecho a la
«limitación de las horas de trabajo», al legítimo descanso y a un trato diverso a los niños y a las
mujeres 21 en lo relativo al tipo de trabajo y a la duración del mismo.
Si se tiene presente lo que dice la historia a propósito de los procedimientos consentidos, o al
menos no excluidos legalmente, en orden a la contratación sin garantía alguna en lo referente a
las horas de trabajo, ni a las condiciones higiénicas del ambiente, más aún, sin reparo para con
la edad y el sexo de los candidatos al empleo, se comprende muy bien la severa afirmación del
Papa: «No es justo ni humano exigir al hombre tanto trabajo que termine por embotarse su
mente y debilitarse su cuerpo». Y con mayor precisión, refiriéndose al contrato, entendido en el
sentido de hacer entrar en vigor tales «relaciones de trabajo», afirma: «En toda convención
estipulada entre patronos y obreros, va incluida siempre la condición expresa o tácita» de que se
provea convenientemente al descanso, en proporción con la «cantidad de energías consumidas
en el trabajo». Y después concluye: «un pacto contrario sería inmoral»22.
8. A continuación el Papa enuncia otro derecho del obrero como persona. Se trata del derecho al
«salario justo», que no puede dejarse «al libre acuerdo entre las partes, ya que, según eso, pagado
el salario convenido, parece como si el patrono hubiera cumplido ya con su deber y no debiera
nada más»23. El Estado, se decía entonces, no tiene poder para intervenir en la determinación de
estos contratos, sino para asegurar el cumplimiento de cuanto se ha pactado explícitamente.
Semejante concepción de las relaciones entre patronos y obreros, puramente pragmática e
inspirada en un riguroso individualismo, es criticada severamente en la encíclica como contraria
a la doble naturaleza del trabajo, en cuanto factor personal y necesario. Si el trabajo, en cuanto es
personal, pertenece a la disponibilidad que cada uno posee de las propias facultades y energías, en
cuanto es necesario está regulado por la grave obligación que tiene cada uno de «conservar su vida»;
de ahí «la necesaria consecuencia —concluye el Papa— del derecho a buscarse cuanto sirve al
sustento de la vida, cosa que para la gente pobre se reduce al salario ganado con su propio
trabajo»24.
El salario debe ser, pues, suficiente para el sustento del obrero y de su familia. Si el trabajador,
«obligado por la necesidad o acosado por el miedo de un mal mayor, acepta, aun no queriéndola,
una condición más dura, porque se la imponen el patrono o el empresario, esto es ciertamente
soportar una violencia, contra la cual clama la justicia»25.
Ojalá que estas palabras, escritas cuando avanzaba el llamado «capitalismo salvaje», no deban
repetirse hoy día con la misma severidad. Por desgracia, hoy todavía se dan casos de contratos
entre patronos y obreros, en los que se ignora la más elemental justicia en materia de trabajo de
85

los menores o de las mujeres, de horarios de trabajo, estado higiénico de los locales y legítima
retribución. Y esto a pesar de las Declaraciones y Convenciones internacionales al respecto 26 y no
obstante las leyes internas de los Estados. El Papa atribuía a la «autoridad pública» el «deber
estricto» de prestar la debida atención al bienestar de los trabajadores, porque lo contrario sería
ofender a la justicia; es más, no dudaba en hablar de «justicia distributiva»27.
9. Refiriéndose siempre a la condición obrera, a estos derechos León XIII añade otro, que
considero necesario recordar por su importancia: el derecho a cumplir libremente los propios
deberes religiosos. El Papa lo proclama en el contexto de los demás derechos y deberes de los
obreros, no obstante el clima general que, incluso en su tiempo, consideraba ciertas cuestiones
como pertinentes exclusivamente a la esfera privada. Él ratifica la necesidad del descanso festivo,
para que el hombre eleve su pensamiento hacia los bienes de arriba y rinda el culto debido a la
majestad divina 28. De este derecho, basado en un mandamiento, nadie puede privar al hombre:
«a nadie es lícito violar impunemente la dignidad del hombre, de quien Dios mismo dispone con
gran respeto». En consecuencia, el Estado debe asegurar al obrero el ejercicio de esta libertad 29.
No se equivocaría quien viese en esta nítida afirmación el germen del principio del derecho a la
libertad religiosa, que posteriormente ha sido objeto de muchas y solemnes Declaraciones y
Convenciones internacionales 30, así como de la conocida Declaración conciliar y de mis constantes
enseñanzas31. A este respecto hemos de preguntarnos si los ordenamientos legales vigentes y la
praxis de las sociedades industrializadas aseguran hoy efectivamente el cumplimiento de este
derecho elemental al descanso festivo.
10. Otra nota importante, rica de enseñanzas para nuestros días, es la concepción de las
relaciones entre el Estado y los ciudadanos. La Rerum novarum critica los dos sistemas sociales y
económicos: el socialismo y el liberalismo. Al primero está dedicada la parte inicial, en la cual se
reafirma el derecho a la propiedad privada; al segundo no se le dedica una sección especial, sino
que —y esto merece mucha atención— se le reservan críticas, a la hora de afrontar el tema de
los deberes del Estado 32, el cual no puede limitarse a «favorecer a una parte de los ciudadanos»,
esto es, a la rica y próspera, y «descuidar a la otra», que representa indudablemente la gran mayoría
del cuerpo social; de lo contrario se viola la justicia, que manda dar a cada uno lo suyo. Sin
embargo, «en la tutela de estos derechos de los individuos, se debe tener especial consideración
para con los débiles y pobres. La clase rica, poderosa ya de por sí, tiene menos necesidad de ser
protegida por los poderes públicos; en cambio, la clase proletaria, al carecer de un propio apoyo
tiene necesidad específica de buscarlo en la protección del Estado. Por tanto es a los obreros, en
su mayoría débiles y necesitados, a quienes el Estado debe dirigir sus preferencias y sus
cuidados»33.
Todos estos pasos conservan hoy su validez, sobre todo frente a las nuevas formas de pobreza
existentes en el mundo; y además porque tales afirmaciones no dependen de una determinada
concepción del Estado, ni de una particular teoría política. El Papa insiste sobre un principio
elemental de sana organización política, a saber, que los individuos, cuanto más indefensos están
en una sociedad, tanto más necesitan el apoyo y el cuidado de los demás, en particular, la
intervención de la autoridad pública.
De esta manera el principio que hoy llamamos de solidaridad y cuya validez, ya sea en el orden
interno de cada nación, ya sea en el orden internacional, he recordado en la Sollicitudo rei
socialis 34, se demuestra como uno de los principios básicos de la concepción cristiana de la
organización social y política. León XIII lo enuncia varias veces con el nombre de «amistad»,
que encontramos ya en la filosofía griega; por Pío XI es designado con la expresión no menos
86

significativa de «caridad social», mientras que Pablo VI, ampliando el concepto, de conformidad
con las actuales y múltiples dimensiones de la cuestión social, hablaba de «civilización del
amor»35.
11. La relectura de aquella encíclica, a la luz de las realidades contemporáneas, nos permite
apreciar la constante preocupación y dedicación de la Iglesia por aquellas personas que son objeto de
predilección por parte de Jesús, nuestro Señor. El contenido del texto es un testimonio excelente
de la continuidad, dentro de la Iglesia, de lo que ahora se llama «opción preferencial por los
pobres»; opción que en la Sollicitudo rei socialis es definida como una «forma especial de primacía
en el ejercicio de la caridad cristiana»36. La encíclica sobre la «cuestión obrera» es, pues, una
encíclica sobre los pobres y sobre la terrible condición a la que el nuevo y con frecuencia violento
proceso de industrialización había reducido a grandes multitudes. También hoy, en gran parte
del mundo, semejantes procesos de transformación económica, social y política originan los
mismos males.
Si León XIII se apela al Estado para poner un remedio justo a la condición de los pobres, lo
hace también porque reconoce oportunamente que el Estado tiene la incumbencia de velar por
el bien común y cuidar que todas las esferas de la vida social, sin excluir la económica,
contribuyan a promoverlo, naturalmente dentro del respeto debido a la justa autonomía de cada
una de ellas. Esto, sin embargo, no autoriza a pensar que según el Papa toda solución de la
cuestión social deba provenir del Estado. Al contrario, él insiste varias veces sobre los necesarios
límites de la intervención del Estado y sobre su carácter instrumental, ya que el individuo, la
familia y la sociedad son anteriores a él y el Estado mismo existe para tutelar los derechos de
aquél y de éstas, y no para sofocarlos 37.
A nadie se le escapa la actualidad de estas reflexiones. Sobre el tema tan importante de las
limitaciones inherentes a la naturaleza del Estado, convendrá volver más adelante. Mientras
tanto, los puntos subrayados —ciertamente no los únicos de la encíclica— están en la línea de
continuidad con el magisterio social de la Iglesia y a la luz de una sana concepción de la propiedad
privada, del trabajo, del proceso económico de la realidad del Estado y, sobre todo, del hombre
mismo. Otros temas serán mencionados más adelante, al examinar algunos aspectos de la
realidad contemporánea. Pero hay que tener presente desde ahora que lo que constituye la trama
y en cierto modo la guía de la encíclica y, en verdad, de toda la doctrina social de la Iglesia, es
la correcta concepción de la persona humana y de su valor único, porque «el hombre... en la tierra es la
sola criatura que Dios ha querido por sí misma»38. En él ha impreso su imagen y semejanza
(cf. Gn 1, 26), confiriéndole una dignidad incomparable, sobre la que insiste repetidamente la
encíclica. En efecto, aparte de los derechos que el hombre adquiere con su propio trabajo, hay
otros derechos que no proceden de ninguna obra realizada por él, sino de su dignidad esencial
de persona.
CAPÍTULO II
HACIA LAS "COSAS NUEVAS" DE HOY
12. La conmemoración de la Rerum novarum no sería apropiada sin echar una mirada a la situación
actual. Por su contenido, el documento se presta a tal consideración, ya que su marco histórico
y las previsiones en él apuntadas se revelan sorprendentemente justas, a la luz de cuanto sucedió
después.

87

Esto mismo queda confirmado, en particular, por los acontecimientos de los últimos meses del
año 1989 y primeros del 1990. Tales acontecimientos y las posteriores transformaciones radicales
no se explican si no es a la luz de las situaciones anteriores, que en cierta medida habían
cristalizado o institucionalizado las previsiones de León XIII y las señales, cada vez más
inquietantes, vislumbradas por sus sucesores. En efecto, el Papa previó las consecuencias
negativas —bajo todos los aspectos, político, social, y económico— de un ordenamiento de la
sociedad tal como lo proponía el «socialismo», que entonces se hallaba todavía en el estadio de
filosofía social y de movimiento más o menos estructurado. Algunos se podrían sorprender de
que el Papa criticara las soluciones que se daban a la «cuestión obrera» comenzando por el
socialismo, cuando éste aún no se presentaba —como sucedió más tarde— bajo la forma de un
Estado fuerte y poderoso, con todos los recursos a su disposición. Sin embargo, él supo valorar
justamente el peligro que representaba para las masas ofrecerles el atractivo de una solución tan
simple como radical de la cuestión obrera de entonces. Esto resulta más verdadero aún, si lo
comparamos con la terrible condición de injusticia en que versaban las masas proletarias de las
naciones recién industrializadas.
Es necesario subrayar aquí dos cosas: por una parte, la gran lucidez en percibir, en toda su
crudeza, la verdadera condición de los proletarios, hombres, mujeres y niños; por otra, la no
menor claridad en intuir los males de una solución que, bajo la apariencia de una inversión de
posiciones entre pobres y ricos, en realidad perjudicaba a quienes se proponía ayudar. De este
modo el remedio venía a ser peor que el mal. Al poner de manifiesto que la naturaleza del
socialismo de su tiempo estaba en la supresión de la propiedad privada, León XIII llegaba de
veras al núcleo de la cuestión.
Merecen ser leídas con atención sus palabras: «Para solucionar este mal (la injusta distribución
de las riquezas junto con la miseria de los proletarios) los socialistas instigan a los pobres al odio
contra los ricos y tratan de acabar con la propiedad privada estimando mejor que, en su lugar,
todos los bienes sean comunes...; pero esta teoría es tan inadecuada para resolver la cuestión,
que incluso llega a perjudicar a las propias clases obreras; y es además sumamente injusta, pues
ejerce violencia contra los legítimos poseedores, altera la misión del Estado y perturba
fundamentalmente todo el orden social»39. No se podían indicar mejor los males acarreados por
la instauración de este tipo de socialismo como sistema de Estado, que sería llamado más
adelante «socialismo real».
13. Ahondando ahora en esta reflexión y haciendo referencia a lo que ya se ha dicho en las
encíclicas Laborem exercens y Sollicitudo rei socialis, hay que añadir aquí que el error fundamental del
socialismo es de carácter antropológico. Efectivamente, considera a todo hombre como un
simple elemento y una molécula del organismo social, de manera que el bien del individuo se
subordina al funcionamiento del mecanismo económico-social. Por otra parte, considera que
este mismo bien puede ser alcanzado al margen de su opción autónoma, de su responsabilidad
asumida, única y exclusiva, ante el bien o el mal. El hombre queda reducido así a una serie de
relaciones sociales, desapareciendo el concepto de persona como sujeto autónomo de decisión
moral, que es quien edifica el orden social, mediante tal decisión. De esta errónea concepción de
la persona provienen la distorsión del derecho, que define el ámbito del ejercicio de la libertad,
y la oposición a la propiedad privada. El hombre, en efecto, cuando carece de algo que pueda
llamar «suyo» y no tiene posibilidad de ganar para vivir por su propia iniciativa, pasa a depender
de la máquina social y de quienes la controlan, lo cual le crea dificultades mayores para reconocer
su dignidad de persona y entorpece su camino para la constitución de una auténtica comunidad
humana.
88

Por el contrario, de la concepción cristiana de la persona se sigue necesariamente una justa visión
de la sociedad. Según la Rerum novarum y la doctrina social de la Iglesia, la socialidad del hombre
no se agota en el Estado, sino que se realiza en diversos grupos intermedios, comenzando por
la familia y siguiendo por los grupos económicos, sociales, políticos y culturales, los cuales, como
provienen de la misma naturaleza humana, tienen su propia autonomía, sin salirse del ámbito del
bien común. Es a esto a lo que he llamado «subjetividad de la sociedad» la cual, junto con la
subjetividad del individuo, ha sido anulada por el socialismo real 40.
Si luego nos preguntamos dónde nace esa errónea concepción de la naturaleza de la persona y
de la «subjetividad» de la sociedad, hay que responder que su causa principal es el ateísmo.
Precisamente en la respuesta a la llamada de Dios, implícita en el ser de las cosas, es donde el
hombre se hace consciente de su trascendente dignidad. Todo hombre ha de dar esta respuesta,
en la que consiste el culmen de su humanidad y que ningún mecanismo social o sujeto colectivo
puede sustituir. La negación de Dios priva de su fundamento a la persona y, consiguientemente,
la induce a organizar el orden social prescindiendo de la dignidad y responsabilidad de la persona.
El ateísmo del que aquí se habla tiene estrecha relación con el racionalismo iluminista, que
concibe la realidad humana y social del hombre de manera mecanicista. Se niega de este modo
la intuición última acerca de la verdadera grandeza del hombre, su trascendencia respecto al
mundo material, la contradicción que él siente en su corazón entre el deseo de una plenitud de
bien y la propia incapacidad para conseguirlo y, sobre todo, la necesidad de salvación que de ahí
se deriva.
14. De la misma raíz atea brota también la elección de los medios de acción propia del socialismo,
condenado en la Rerum novarum. Se trata de la lucha de clases. El Papa, ciertamente, no pretende
condenar todas y cada una de las formas de conflictividad social. La Iglesia sabe muy bien que,
a lo largo de la historia, surgen inevitablemente los conflictos de intereses entre diversos grupos
sociales y que frente a ellos el cristiano no pocas veces debe pronunciarse con coherencia y
decisión. Por lo demás, la encíclica Laborem exercens ha reconocido claramente el papel positivo
del conflicto cuando se configura como «lucha por la justicia social»41. Ya en la Quadragesimo
anno se decía: «En efecto, cuando la lucha de clases se abstiene de los actos de violencia y del
odio recíproco, se transforma poco a poco en una discusión honesta, fundada en la búsqueda de
la justicia»42.
Lo que se condena en la lucha de clases es la idea de un conflicto que no está limitado por
consideraciones de carácter ético o jurídico, que se niega a respetar la dignidad de la persona en
el otro y por tanto en sí mismo, que excluye, en definitiva, un acuerdo razonable y persigue no
ya el bien general de la sociedad, sino más bien un interés de parte que suplanta al bien común y
aspira a destruir lo que se le opone. Se trata, en una palabra, de presentar de nuevo —en el
terreno de la confrontación interna entre los grupos sociales— la doctrina de la «guerra total»,
que el militarismo y el imperialismo de aquella época imponían en el ámbito de las relaciones
internacionales. Tal doctrina, que buscaba el justo equilibrio entre los intereses de las diversas
naciones, sustituía a la del absoluto predominio de la propia parte, mediante la destrucción del
poder de resistencia del adversario, llevada a cabo por todos los medios, sin excluir el uso de la
mentira, el terror contra las personas civiles, las armas destructivas de masa, que precisamente
en aquellos años comenzaban a proyectarse. La lucha de clases en sentido marxista y el
militarismo tienen, pues, las mismas raíces: el ateísmo y el desprecio de la persona humana, que
hacen prevalecer el principio de la fuerza sobre el de la razón y del derecho.

89

15. La Rerum novarum se opone a la estatalización de los medios de producción, que reduciría a
todo ciudadano a una «pieza» en el engranaje de la máquina estatal. Con no menor decisión
critica una concepción del Estado que deja la esfera de la economía totalmente fuera del propio
campo de interés y de acción. Existe ciertamente una legítima esfera de autonomía de la actividad
económica, donde no debe intervenir el Estado. A éste, sin embargo, le corresponde determinar
el marco jurídico dentro del cual se desarrollan las relaciones económicas y salvaguardar así las
condiciones fundamentales de una economía libre, que presupone una cierta igualdad entre las
partes, no sea que una de ellas supere talmente en poder a la otra que la pueda reducir
prácticamente a esclavitud 43.
A este respecto, la Rerum novarum señala la vía de las justas reformas, que devuelven al trabajo su
dignidad de libre actividad del hombre. Son reformas que suponen, por parte de la sociedad y
del Estado, asumirse las responsabilidades en orden a defender al trabajador contra el íncubo del
desempleo. Históricamente esto se ha logrado de dos modos convergentes: con políticas
económicas, dirigidas a asegurar el crecimiento equilibrado y la condición de pleno empleo; con
seguros contra el desempleo obrero y con políticas de cualificación profesional, capaces de
facilitar a los trabajadores el paso de sectores en crisis a otros en desarrollo.
Por otra parte, la sociedad y el Estado deben asegurar unos niveles salariales adecuados al
mantenimiento del trabajador y de su familia, incluso con una cierta capacidad de ahorro. Esto
requiere esfuerzos para dar a los trabajadores conocimientos y aptitudes cada vez más amplios,
capacitándolos así para un trabajo más cualificado y productivo; pero requiere también una
asidua vigilancia y las convenientes medidas legislativas para acabar con fenómenos vergonzosos
de explotación, sobre todo en perjuicio de los trabajadores más débiles, inmigrados o marginales.
En este sector es decisivo el papel de los sindicatos que contratan los mínimos salariales y las
condiciones de trabajo.
En fin, hay que garantizar el respeto por horarios «humanos» de trabajo y de descanso, y el
derecho a expresar la propia personalidad en el lugar de trabajo, sin ser conculcados de ningún
modo en la propia conciencia o en la propia dignidad. Hay que mencionar aquí de nuevo el papel
de los sindicatos no sólo como instrumentos de negociación, sino también como «lugares» donde
se expresa la personalidad de los trabajadores: sus servicios contribuyen al desarrollo de una
auténtica cultura del trabajo y ayudan a participar de manera plenamente humana en la vida de
la empresa 44.
Para conseguir estos fines el Estado debe participar directa o indirectamente. Indirectamente y
según el principio de subsidiariedad, creando las condiciones favorables al libre ejercicio de la
actividad económica, encauzada hacia una oferta abundante de oportunidades de trabajo y de
fuentes de riqueza. Directamente y según el principio de solidaridad, poniendo, en defensa de los
más débiles, algunos límites a la autonomía de las partes que deciden las condiciones de trabajo,
y asegurando en todo caso un mínimo vital al trabajador en paro 45.
La encíclica y el magisterio social, con ella relacionado, tuvieron una notable influencia entre los
últimos años del siglo XIX y primeros del XX. Este influjo quedó reflejado en numerosas
reformas introducidas en los sectores de la previsión social, las pensiones, los seguros de
enfermedad y de accidentes; todo ello en el marco de un mayor respeto de los derechos de los
trabajadores 46.
16. Las reformas fueron realizadas en parte por los Estados; pero en la lucha por conseguirlas
tuvo un papel importante la acción del Movimiento obrero. Nacido como reacción de la conciencia
90

moral contra situaciones de injusticia y de daño, desarrolló una vasta actividad sindical,
reformista, lejos de las nieblas de la ideología y más cercana a las necesidades diarias de los
trabajadores. En este ámbito, sus esfuerzos se sumaron con frecuencia a los de los cristianos
para conseguir mejores condiciones de vida para los trabajadores. Después, este Movimiento
estuvo dominado, en cierto modo, precisamente por la ideología marxista contra la que se dirigía
la Rerum novarum.
Las mismas reformas fueron también el resultado de un libre proceso de auto-organización de la
sociedad, con la aplicación de instrumentos eficaces de solidaridad, idóneos para sostener un
crecimiento económico más respetuoso de los valores de la persona. Hay que recordar aquí su
múltiple actividad, con una notable aportación de los cristianos, en la fundación de cooperativas
de producción, consumo y crédito, en promover la enseñanza pública y la formación profesional,
en la experimentación de diversas formas de participación en la vida de la empresa y, en general,
de la sociedad.
Si mirando al pasado tenemos motivos para dar gracias a Dios porque la gran encíclica no ha
quedado sin resonancia en los corazones y ha servido de impulso a una operante generosidad,
sin embargo hay que reconocer que el anuncio profético que lleva consigo no fue acogido
plenamente por los hombres de aquel tiempo, lo cual precisamente ha dado lugar a no pocas y
graves desgracias.
17. Leyendo la encíclica en relación con todo el rico magisterio leoniano 47, se nota que, en el
fondo, está señalando las consecuencias de un error de mayor alcance en el campo económicosocial. Es el error que, como ya se ha dicho, consiste en una concepción de la libertad humana
que la aparta de la obediencia de la verdad y, por tanto, también del deber de respetar los
derechos de los demás hombres. El contenido de la libertad se transforma entonces en amor
propio, con desprecio de Dios y del prójimo; amor que conduce al afianzamiento ilimitado del
propio interés y que no se deja limitar por ninguna obligación de justicia 48.
Este error precisamente llega a sus extremas consecuencias durante el trágico ciclo de las guerras
que sacudieron Europa y el mundo entre 1914 y 1945. Fueron guerras originadas por el
militarismo, por el nacionalismo exasperado, por las formas de totalitarismo relacionado con
ellas, así como por guerras derivadas de la lucha de clases, de guerras civiles e ideológicas. Sin la
terrible carga de odio y rencor, acumulada a causa de tantas injusticias, bien sea a nivel
internacional bien sea dentro de cada Estado, no hubieran sido posibles guerras de tanta crueldad
en las que se invirtieron las energías de grandes naciones; en las que no se dudó ante la violación
de los derechos humanos más sagrados; en las que fue planificado y llevado a cabo el exterminio
de pueblos y grupos sociales enteros. Recordamos aquí singularmente al pueblo hebreo, cuyo
terrible destino se ha convertido en símbolo de las aberraciones adonde puede llegar el hombre
cuando se vuelve contra Dios.
Sin embargo, el odio y la injusticia se apoderan de naciones enteras, impulsándolas a la acción,
sólo cuando son legitimados y organizados por ideologías que se fundan sobre ellos en vez de
hacerlo sobre la verdad del hombre 49. La Rerum novarum combatía las ideologías que llevan al
odio e indicaba la vía para vencer la violencia y el rencor mediante la justicia. Ojalá el recuerdo
de tan terribles acontecimientos guíe las acciones de todos los hombres, en particular las de los
gobernantes de los pueblos, en estos tiempos nuestros en que otras injusticias alimentan nuevos
odios y se perfilan en el horizonte nuevas ideologías que exal- tan la violencia.

91

18. Es verdad que desde 1945 las armas están calladas en el continente europeo; sin embargo, la
verdadera paz —recordémoslo— no es el resultado de la victoria militar, sino algo que implica
la superación de las causas de la guerra y la auténtica reconciliación entre los pueblos. Por
muchos años, sin embargo, ha habido en Europa y en el mundo una situación de no- guerra,
más que de paz auténtica. Mitad del continente cae bajo el dominio de la dictadura comunista,
mientras la otra mitad se organiza para defenderse contra tal peligro. Muchos pueblos pierden el
poder de autogobernarse, encerrados en los confines opresores de un imperio, mientras se trata
de destruir su memoria histórica y la raíz secular de su cultura. Como consecuencia de esta
división violenta, masas enormes de hombres son obligadas a abandonar su tierra y deportadas
forzosamente.
Una carrera desenfrenada a los armamentos absorbe los recursos necesarios para el desarrollo
de las economías internas y para ayudar a las naciones menos favorecidas. El progreso científico
y tecnológico, que debiera contribuir al bienestar del hombre, se transforma en instrumento de
guerra: ciencia y técnica son utilizadas para producir armas cada vez más perfeccionadas y
destructivas; contemporáneamente, a una ideología que es perversión de la auténtica filosofía se
le pide dar justificaciones doctrinales para la nueva guerra. Ésta no sólo es esperada y preparada,
sino que es también combatida con enorme derramamiento de sangre en varias partes del
mundo. La lógica de los bloques o imperios, denunciada en los documentos de la Iglesia y más
recientemente en la encíclica Sollicitudo rei socialis 50, hace que las controversias y discordias que
surgen en los países del Tercer Mundo sean sistemáticamente incrementadas y explotadas para
crear dificultades al adversario.
Los grupos extremistas, que tratan de resolver tales controversias por medio de las armas,
encuentran fácilmente apoyos políticos y militares, son armados y adiestrados para la guerra,
mientras que quienes se esfuerzan por encontrar soluciones pacíficas y humanas, respetuosas
para con los legítimos intereses de todas las partes, permanecen aislados y caen a menudo víctima
de sus adversarios. Incluso la militarización de tantos países del Tercer Mundo y las luchas
fratricidas que los han atormentado, la difusión del terrorismo y de medios cada vez más crueles
de lucha político-militar tienen una de sus causas principales en la precariedad de la paz que ha
seguido a la segunda guerra mundial. En definitiva, sobre todo el mundo se cierne la amenaza
de una guerra atómica, capaz de acabar con la humanidad. La ciencia utilizada para fines militares
pone a disposición del odio, fomentado por las ideologías, el instrumento decisivo. Pero la guerra
puede terminar, sin vencedores ni vencidos, en un suicidio de la humanidad; por lo cual hay que
repudiar la lógica que conduce a ella, la idea de que la lucha por la destrucción del adversario, la
contradicción y la guerra misma sean factores de progreso y de avance de la historia 51. Cuando
se comprende la necesidad de este rechazo, deben entrar forzosamente en crisis tanto la lógica
de la «guerra total», como la de la «lucha de clases».
19. Al final de la segunda guerra mundial, este proceso se está formando todavía en las
conciencias; pero el dato que se ofrece a la vista es la extensión del totalitarismo comunista a
más de la mitad de Europa y a gran parte del mundo. La guerra, que tendría que haber devuelto
la libertad y haber restaurado el derecho de las gentes, se concluye sin haber conseguido estos
fines; más aún, se concluye en un modo abiertamente contradictorio para muchos pueblos,
especialmente para aquellos que más habían sufrido. Se puede decir que la situación creada ha
dado lugar a diversas respuestas.
En algunos países y bajo ciertos aspectos, después de las destrucciones de la guerra, se asiste a
un esfuerzo positivo por reconstruir una sociedad democrática inspirada en la justicia social, que
92

priva al comunismo de su potencial revolucionario, constituido por muchedumbres explotadas
y oprimidas. Estas iniciativas tratan, en general, de mantener los mecanismos de libre mercado,
asegurando, mediante la estabilidad monetaria y la seguridad de las relaciones sociales, las
condiciones para un crecimiento económico estable y sano, dentro del cual los hombres, gracias
a su trabajo, puedan construirse un futuro mejor para sí y para sus hijos. Al mismo tiempo, se
trata de evitar que los mecanismos de mercado sean el único punto de referencia de la vida social
y tienden a someterlos a un control público que haga valer el principio del destino común de los
bienes de la tierra. Una cierta abundancia de ofertas de trabajo, un sólido sistema de seguridad
social y de capacitación profesional, la libertad de asociación y la acción incisiva del sindicato, la
previsión social en caso de desempleo, los instrumentos de participación democrática en la vida
social, dentro de este contexto deberían preservar el trabajo de la condición de «mercancía» y
garantizar la posibilidad de realizarlo dignamente.
Existen, además, otras fuerzas sociales y movimientos ideales que se oponen al marxismo con la
construcción de sistemas de «seguridad nacional», que tratan de controlar capilarmente toda la
sociedad para imposibilitar la infiltración marxista. Se proponen preservar del comunismo a sus
pueblos exaltando e incrementando el poder del Estado, pero con esto corren el grave riesgo de
destruir la libertad y los valores de la persona, en nombre de los cuales hay que oponerse al
comunismo.
Otra forma de respuesta práctica, finalmente, está representada por la sociedad del bienestar o
sociedad de consumo. Ésta tiende a derrotar al marxismo en el terreno del puro materialismo,
mostrando cómo una sociedad de libre mercado es capaz de satisfacer las necesidades materiales
humanas más plenamente de lo que aseguraba el comunismo y excluyendo también los valores
espirituales. En realidad, si bien por un lado es cierto que este modelo social muestra el fracaso
del marxismo para construir una sociedad nueva y mejor, por otro, al negar su existencia
autónoma y su valor a la moral y al derecho, así como a la cultura y a la religión, coincide con el
marxismo en reducir totalmente al hombre a la esfera de lo económico y a la satisfacción de las
necesidades materiales.
20. En el mismo período se va desarrollando un grandioso proceso de «descolonización», en
virtud del cual numerosos países consiguen o recuperan la independencia y el derecho a disponer
libremente de sí mismos. No obstante, con la reconquista formal de su soberanía estatal, estos
países en muchos casos están comenzando apenas el camino de la construcción de una auténtica
independencia. En efecto, sectores decisivos de la economía siguen todavía en manos de grandes
empresas de fuera, las cuales no aceptan un compromiso duradero que las vincule al desarrollo
del país que las recibe. En ocasiones, la vida política está sujeta también al control de fuerzas
extranjeras, mientras que dentro de las fronteras del Estado conviven a veces grupos tribales, no
amalgamados todavía en una auténtica comunidad nacional. Falta, además, un núcleo de
profesionales competentes, capaces de hacer funcionar, de manera honesta y regular, el aparato
administrativo del Estado, y faltan también equipos de personas especializadas para una eficiente
y responsable gestión de la economía.
Ante esta situación, a muchos les parece que el marxismo puede proporcionar como un atajo
para la edificación de la nación y del Estado; de ahí nacen diversas variantes del socialismo con
un carácter nacional específico. Se mezclan así en muchas ideologías, que se van formando de
manera cada vez más diversa, legítimas exigencias de liberación nacional, formas de nacionalismo
y hasta de militarismo, principios sacados de antiguas tradiciones populares, en sintonía a veces
con la doctrina social cristiana, y conceptos del marxismo-leninismo.
93

21. Hay que recordar, por último, que después de la segunda guerra mundial, y en parte como
reacción a sus horrores, se ha ido difundiendo un sentimiento más vivo de los derechos
humanos, que ha sido reconocido en diversos documentos internacionales 52, y en la elaboración,
podría decirse, de un nuevo «derecho de gentes», al que la Santa Sede ha dado una constante
aportación. La pieza clave de esta evolución ha sido la Organización de la Naciones Unidas. No
sólo ha crecido la conciencia del derecho de los individuos, sino también la de los derechos de
las naciones, mientras se advierte mejor la necesidad de actuar para corregir los graves
desequilibrios existentes entre las diversas áreas geográficas del mundo que, en cierto sentido,
han desplazado el centro de la cuestión social del ámbito nacional al plano internacional 53.
Al constatar con satisfacción todo este proceso, no se puede sin embargo soslayar el hecho de
que el balance global de las diversas políticas de ayuda al desarrollo no siempre es positivo. Por
otra parte, las Naciones Unidas no han logrado hasta ahora poner en pie instrumentos eficaces
para la solución de los conflictos internacionales como alternativa a la guerra, lo cual parece ser
el problema más urgente que la comunidad internacional debe aún resolver.
CAPÍTULO III
EL AÑO 1989
22. Partiendo de la situación mundial apenas descrita, y ya expuesta con amplitud en la
encíclica Sollicitudo rei socialis, se comprende el alcance inesperado y prometedor de los
acontecimientos ocurridos en los últimos años. Su culminación es ciertamente lo ocurrido el año
1989 en los países de Europa central y oriental; pero abarcan un arco de tiempo y un horizonte
geográfico más amplios. A lo largo de los años ochenta van cayendo poco a poco en algunos
países de América Latina, e incluso de África y de Asia, ciertos regímenes dictatoriales y
opresores; en otros casos da comienzo un camino de transición, difícil pero fecundo, hacia
formas políticas más justas y de mayor participación. Una ayuda importante e incluso decisiva la
ha dado la Iglesia, con su compromiso en favor de la defensa y promoción de los derechos del hombre. En
ambientes intensamente ideologizados, donde posturas partidistas ofuscaban la conciencia de la
común dignidad humana, la Iglesia ha afirmado con sencillez y energía que todo hombre —sean
cuales sean sus convicciones personales— lleva dentro de sí la imagen de Dios y, por tanto,
merece respeto. En esta afirmación se ha identificado con frecuencia la gran mayoría del pueblo,
lo cual ha llevado a buscar formas de lucha y soluciones políticas más respetuosas para con la
dignidad de la persona humana.
De este proceso histórico han surgido nuevas formas de democracia, que ofrecen esperanzas de
un cambio en las frágiles estructuras políticas y sociales, gravadas por la hipoteca de una dolorosa
serie de injusticias y rencores, aparte de una economía arruinada y de graves conflictos sociales.
Mientras en unión con toda la Iglesia doy gracias a Dios por el testimonio, en ocasiones heroico,
que han dado no pocos pastores, comunidades cristianas enteras, fieles en particular y hombres
de buena voluntad en tan difíciles circunstancias, le pido que sostenga los esfuerzos de todos
para construir un futuro mejor. Es ésta una responsabilidad no sólo de los ciudadanos de
aquellos países, sino también de todos los cristianos y de los hombres de buena voluntad. Se
trata de mostrar cómo los complejos problemas de aquellos pueblos se pueden resolver por
medio del diálogo y de la solidaridad, en vez de la lucha para destruir al adversario y en vez de la
guerra.

94

23. Entre los numerosos factores de la caída de los regímenes opresores, algunos merecen ser
recordados de modo especial. El factor decisivo que ha puesto en marcha los cambios es sin
duda alguna la violación de los derechos del trabajador. No se puede olvidar que la crisis
fundamental de los sistemas que pretenden ser expresión del gobierno y, lo que es más, de la
dictadura del proletariado da comienzo con las grandes revueltas habidas en Polonia en nombre
de la solidaridad. Son las muchedumbres de los trabajadores las que desautorizan la ideología,
que pretende ser su voz; son ellas las que encuentran y como si descubrieran de nuevo
expresiones y principios de la doctrina social de la Iglesia, partiendo de la experiencia, vivida y
difícil, del trabajo y de la opresión.
Merece ser subrayado también el hecho de que casi en todas partes se haya llegado a la caída de
semejante «bloque» o imperio a través de una lucha pacífica, que emplea solamente las armas de
la verdad y de la justicia. Mientras el marxismo consideraba que únicamente llevando hasta el
extremo las contradicciones sociales era posible darles solución por medio del choque violento,
las luchas que han conducido a la caída del marxismo insisten tenazmente en intentar todas las
vías de la negociación, del diálogo, del testimonio de la verdad, apelando a la conciencia del
adversario y tratando de despertar en éste el sentido de la común dignidad humana.
Parecía como si el orden europeo, surgido de la segunda guerra mundial y consagrado por
los Acuerdos de Yalta, ya no pudiese ser alterado más que por otra guerra. Y sin embargo, ha sido
superado por el compromiso no violento de hombres que, resistiéndose siempre a ceder al poder
de la fuerza, han sabido encontrar, una y otra vez, formas eficaces para dar testimonio de la
verdad. Esta actitud ha desarmado al adversario, ya que la violencia tiene siempre necesidad de
justificarse con la mentira y de asumir, aunque sea falsamente, el aspecto de la defensa de un
derecho o de respuesta a una amenaza ajena 54. Doy también gracias a Dios por haber mantenido
firme el corazón de los hombres durante aquella difícil prueba, pidiéndole que este ejemplo
pueda servir en otros lugares y en otras circunstancias. ¡Ojalá los hombres aprendan a luchar por
la justicia sin violencia, renunciando a la lucha de clases en las controversias internas, así como a
la guerra en las internacionales!
24. El segundo factor de crisis es, en verdad, la ineficiencia del sistema económico, lo cual no ha
de considerarse como un problema puramente técnico, sino más bien como consecuencia de la
violación de los derechos humanos a la iniciativa, a la propiedad y a la libertad en el sector de la
economía. A este aspecto hay que asociar en un segundo momento la dimensión cultural y la
nacional. No es posible comprender al hombre, considerándolo unilateralmente a partir del
sector de la economía, ni es posible definirlo simplemente tomando como base su pertenencia a
una clase social. Al hombre se le comprende de manera más exhaustiva si es visto en la esfera de
la cultura a través de la lengua, la historia y las actitudes que asume ante los acontecimientos
fundamentales de la existencia, como son nacer, amar, trabajar, morir. El punto central de toda
cultura lo ocupa la actitud que el hombre asume ante el misterio más grande: el misterio de Dios.
Las culturas de las diversas naciones son, en el fondo, otras tantas maneras diversas de plantear
la pregunta acerca del sentido de la existencia personal. Cuando esta pregunta es eliminada, se
corrompen la cultura y la vida moral de las naciones. Por esto, la lucha por la defensa del trabajo
se ha unido espontáneamente a la lucha por la cultura y por los derechos nacionales.
La verdadera causa de las «novedades», sin embargo, es el vacío espiritual provocado por el
ateísmo, el cual ha dejado sin orientación a las jóvenes generaciones y en no pocos casos las ha
inducido, en la insoslayable búsqueda de la propia identidad y del sentido de la vida, a descubrir
las raíces religiosas de la cultura de sus naciones y la persona misma de Cristo, como respuesta
95

existencialmente adecuada al deseo de bien, de verdad y de vida que hay en el corazón de todo
hombre. Esta búsqueda ha sido confortada por el testimonio de cuantos, en circunstancias
difíciles y en medio de la persecución, han permanecido fieles a Dios. El marxismo había
prometido desenraizar del corazón humano la necesidad de Dios; pero los resultados han
demostrado que no es posible lograrlo sin trastocar ese mismo corazón.
25. Los acontecimientos del año 1989 ofrecen un ejemplo de éxito de la voluntad de negociación
y del espíritu evangélico contra un adversario decidido a no dejarse condicionar por principios
morales: son una amonestación para cuantos, en nombre del realismo político, quieren eliminar
del ruedo de la política el derecho y la moral. Ciertamente la lucha que ha desem- bocado en los
cambios del 1989 ha exigido lucidez, moderación, sufrimientos y sacrificios; en cierto sentido,
ha nacido de la oración y hubiera sido impensable sin una ilimitada confianza en Dios, Señor de
la historia, que tiene en sus manos el corazón de los hombres. Uniendo el propio sufrimiento
por la verdad y por la libertad al de Cristo en la cruz, es así como el hombre puede hacer el
milagro de la paz y ponerse en condiciones de acertar con el sendero a veces estrecho entre la
mezquindad que cede al mal y la violencia que, creyendo ilusoriamente combatirlo, lo agrava.
Sin embargo, no se pueden ignorar los innumerables condicionamientos, en medio de los cuales
viene a encontrarse la libertad individual a la hora de actuar: de hecho la influencian, pero no la
determinan; facilitan más o menos su ejercicio, pero no pueden destruirla. No sólo no es lícito
desatender desde el punto de vista ético la naturaleza del hombre que ha sido creado para la
libertad, sino que esto ni siquiera es posible en la práctica. Donde la sociedad se organiza
reduciendo de manera arbitraria o incluso eliminando el ámbito en que se ejercita legítimamente
la libertad, el resultado es la desorganización y la decadencia progresiva de la vida social.
Por otra parte, el hombre creado para la libertad lleva dentro de sí la herida del pecado original
que lo empuja continuamente hacia el mal y hace que necesite la redención. Esta doctrina no
sólo es parte integrante de la revelación cristiana, sino que tiene también un gran valor hermenéutico
en cuanto ayuda a comprender la realidad humana. El hombre tiende hacia el bien, pero es
también capaz del mal; puede trascender su interés inmediato y, sin embargo, permanece
vinculado a él. El orden social será tanto más sólido cuanto más tenga en cuenta este hecho y no
oponga el interés individual al de la sociedad en su conjunto, sino que busque más bien los
modos de su fructuosa coordinación. De hecho, donde el interés individual es suprimido
violentamente, queda sustituido por un oneroso y opresivo sistema de control burocrático que
esteriliza toda iniciativa y creatividad. Cuando los hombres se creen en posesión del secreto de
una organización social perfecta que hace imposible el mal, piensan también que pueden usar
todos los medios, incluso la violencia o la mentira, para realizarla. La política se convierte
entonces en una «religión secular», que cree ilusoriamente que puede construir el paraíso en este
mundo. De ahí que cualquier sociedad política, que tiene su propia autonomía y sus propias
leyes 55, nunca podrá confundirse con el Reino de Dios. La parábola evangélica de la buena
semilla y la cizaña (cf. Mt 13, 24-30; 36-43) nos enseña que corresponde solamente a Dios separar
a los seguidores del Reino y a los seguidores del Maligno, y que este juicio tendrá lugar al final
de los tiempos. Pretendiendo anticipar el juicio ya desde ahora, el hombre trata de suplantar a
Dios y se opone a su paciencia.
Gracias al sacrificio de Cristo en la cruz, la victoria del Reino de Dios ha sido conquistada de
una vez para siempre; sin embargo, la condición cristiana exige la lucha contra las tentaciones y
las fuerzas del mal. Solamente al final de los tiempos, volverá el Señor en su gloria para el juicio

96

final (cf. Mt 25, 31) instaurando los cielos nuevos y la tierra nueva (cf. 2 Pe 3, 13; Ap 21, 1), pero,
mientras tanto, la lucha entre el bien y el mal continúa incluso en el corazón del hombre.
Lo que la Sagrada Escritura nos enseña respecto de los destinos del Reino de Dios tiene sus
consecuencias en la vida de la sociedad temporal, la cual —como indica la palabra misma—
pertenece a la realidad del tiempo con todo lo que conlleva de imperfecto y provisional. El Reino
de Dios, presente en el mundo sin ser del mundo, ilumina el orden de la sociedad humana,
mientras que las energías de la gracia lo penetran y vivifican. Así se perciben mejor las exigencias
de una sociedad digna del hombre; se corrigen las desviaciones y se corrobora el ánimo para
obrar el bien. A esta labor de animación evangélica de las realidades humanas están llamados,
junto con todos los hombres de buena voluntad, todos los cristianos y de manera especial los
seglares 56.
26. Los acontecimientos del año 1989 han tenido lugar principalmente en los países de Europa
oriental y central; sin embargo, revisten importancia universal, ya que de ellos se desprenden
consecuencias positivas y negativas que afectan a toda la familia humana. Tales consecuencias
no se dan de forma mecánica o fatalista, sino que son más bien ocasiones que se ofrecen a la
libertad humana para colaborar con el designio misericordioso de Dios que actúa en la historia.
La primera consecuencia ha sido, en algunos países, el encuentro entre la Iglesia y el Movimiento
obrero, nacido como una reacción de orden ético y concretamente cristiano contra una vasta
situación de injusticia. Durante casi un siglo dicho Movimiento en gran parte había caído bajo la
hegemonía del marxismo, no sin la convicción de que los proletarios, para luchar eficazmente
contra la opresión, debían asumir las teorías materialistas y economicistas.
En la crisis del marxismo brotan de nuevo las formas espontáneas de la conciencia obrera, que
ponen de manifiesto una exigencia de justicia y de reconocimiento de la dignidad del trabajo,
conforme a la doctrina social de la Iglesia 57. El Movimiento obrero desemboca en un
movimiento más general de los trabajadores y de los hombres de buena voluntad, orientado a la
liberación de la persona humana y a la consolidación de sus derechos; hoy día está presente en
muchos países y, lejos de contraponerse a la Iglesia católica, la mira con interés.
La crisis del marxismo no elimina en el mundo las situaciones de injusticia y de opresión
existentes, de las que se alimentaba el marxismo mismo, instrumentalizándolas. A quienes hoy
día buscan una nueva y auténtica teoría y praxis de liberación, la Iglesia ofrece no sólo la doctrina
social y, en general, sus enseñanzas sobre la persona redimida por Cristo, sino también su
compromiso concreto de ayuda para combatir la marginación y el sufrimiento.
En el pasado reciente, el deseo sincero de ponerse de parte de los oprimidos y de no quedarse
fuera del curso de la historia ha inducido a muchos creyentes a buscar por diversos caminos un
compromiso imposible entre marxismo y cristianismo. El tiempo presente, a la vez que ha
superado todo lo que había de caduco en estos intentos, lleva a reafirmar la positividad de una
auténtica teología de la liberación humana integral 58. Considerados desde este punto de vista,
los acontecimientos de 1989 vienen a ser importantes incluso para los países del llamado Tercer
Mundo, que están buscando la vía de su desarrollo, lo mismo que lo han sido para los de Europa
central y oriental.
27. La segunda consecuencia afecta a los pueblos de Europa. En los años en que dominaba el
comunismo, y también antes, se cometieron muchas injusticias individuales y sociales, regionales
y nacionales; se acumularon muchos odios y rencores. Y sigue siendo real el peligro de que
vuelvan a explotar, después de la caída de la dictadura, provocando graves conflictos y muertes,
97

si disminuyen a su vez la tensión moral y la firmeza consciente en dar testimonio de la verdad,
que han animado los esfuerzos del tiempo pasado. Es de esperar que el odio y la violencia no
triunfen en los corazones, sobre todo de quienes luchan en favor de la justicia, sino que crezca
en todos el espíritu de paz y de perdón.
Sin embargo, es necesario a este respecto que se den pasos concretos para crear o consolidar
estructuras internacionales, capaces de intervenir, para el conveniente arbitraje, en los conflictos
que surjan entre las naciones, de manera que cada una de ellas pueda hacer valer los propios
derechos, alcanzando el justo acuerdo y la pacífica conciliación con los derechos de los demás.
Todo esto es particularmente necesario para las naciones europeas, íntimamente unidas entre sí
por los vínculos de una cultura común y de una historia milenaria. En efecto, hace falta un gran
esfuerzo para la reconstrucción moral y económica en los países que han abandonado el
comunismo. Durante mucho tiempo las relaciones económicas más elementales han sido
distorsionadas y han sido zaheridas virtudes relacionadas con el sector de la economía, como la
veracidad, la fiabilidad, la laboriosidad. Se siente la necesidad de una paciente reconstrucción
material y moral, mientras los pueblos extenuados por largas privaciones piden a sus gobernantes
logros de bienestar tangibles e inmediatos y una adecuada satisfacción de sus legítimas
aspiraciones.
Naturalmente, la caída del marxismo ha tenido consecuencias de gran alcance por lo que se
refiere a la repartición de la tierra en mundos incomunicados unos con otros y en recelosa
competencia entre sí; por otra parte, ha puesto más de manifiesto el hecho de la
interdependencia, así como que el trabajo humano está destinado por su naturaleza a unir a los
pueblos y no a dividirlos. Efectivamente, la paz y la prosperidad son bienes que pertenecen a
todo el género humano, de manera que no es posible gozar de ellos correcta y duraderamente si
son obtenidos y mantenidos en perjuicio de otros pueblos y naciones, violando sus derechos o
excluyéndolos de las fuentes del bienestar.
28. Para algunos países de Europa comienza ahora, en cierto sentido, la verdadera postguerra.
La radical reestructuración de las economías, hasta ayer colectivizadas, comporta problemas y
sacrificios, comparables con los que tuvieron que imponerse los países occidentales del
continente para su reconstrucción después del segundo conflicto mundial. Es justo que en las
presentes dificultades los países excomunistas sean ayudados por el esfuerzo solidario de las
otras naciones: obviamente, han de ser ellos los primeros artífices de su propio desarrollo; pero
se les ha de dar una razonable oportunidad para realizarlo, y esto no puede lograrse sin la ayuda
de los otros países. Por lo demás, las actuales condiciones de dificultad y penuria son la
consecuencia de un proceso histórico, del que los países excomunistas han sido a veces objeto y
no sujeto; por tanto, si se hallan en esas condiciones no es por propia elección o a causa de
errores cometidos, sino como consecuencia de trágicos acontecimientos históricos impuestos
por la violencia, que les han impedido proseguir por el camino del desarrollo económico y civil.
La ayuda de otros países, sobre todo europeos, que han tenido parte en la misma historia y de la
que son responsables, corresponde a una deuda de justicia. Pero corresponde también al interés
y al bien general de Europa, la cual no podrá vivir en paz, si los conflictos de diversa índole, que
surgen como consecuencia del pasado, se van agravando a causa de una situación de desorden
económico, de espiritual insatisfacción y desesperación.
Esta exigencia, sin embargo, no debe inducir a frenar los esfuerzos para prestar apoyo y ayuda a
los países del Tercer Mundo, que sufren a veces condiciones de insuficiencia y de pobreza
bastante más graves 59. Será necesario un esfuerzo extraordinario para movilizar los recursos, de
98

los que el mundo en su conjunto no carece, hacia objetivos de crecimiento económico y de
desarrollo común, fijando de nuevo las prioridades y las escalas de valores, sobre cuya base se
deciden las opciones económicas y políticas. Pueden hacerse disponibles ingentes recursos con
el desarme de los enormes aparatos militares, creados para el conflicto entre Este y Oeste. Éstos
podrán resultar aún mayores, si se logra establecer procedimientos fiables para la solución de los
conflictos, alternativas a la guerra, y extender, por tanto, el principio del control y de la reducción
de los armamentos incluso en los países del Tercer Mundo, adoptando oportunas medidas contra
su comercio 60. Sobre todo será necesario abandonar una mentalidad que considera a los pobres
—personas y pueblos— como un fardo o como molestos e importunos, ávidos de consumir lo
que otros han producido. Los pobres exigen el derecho de participar y gozar de los bienes
materiales y de hacer fructificar su capacidad de trabajo, creando así un mundo más justo y más
próspero para todos. La promoción de los pobres es una gran ocasión para el crecimiento moral,
cultural e incluso económico de la humanidad entera.
29. En fin, el desarrollo no debe ser entendido de manera exclusivamente económica, sino bajo
una dimensión humana integral 61. No se trata solamente de elevar a todos los pueblos al nivel
del que gozan hoy los países más ricos, sino de fundar sobre el trabajo solidario una vida más
digna, hacer crecer efectivamente la dignidad y la creatividad de toda persona, su capacidad de
responder a la propia vocación y, por tanto, a la llamada de Dios. El punto culminante del
desarrollo conlleva el ejercicio del derecho-deber de buscar a Dios, conocerlo y vivir según tal
conocimiento 62. En los regímenes totalitarios y autoritarios se ha extremado el principio de la
primacía de la fuerza sobre la razón. El hombre se ha visto obligado a sufrir una concepción de
la realidad impuesta por la fuerza, y no conseguida mediante el esfuerzo de la propia razón y el
ejercicio de la propia libertad. Hay que invertir los términos de ese principio y reconocer
íntegramente los derechos de la conciencia humana, vinculada solamente a la verdad natural y revelada.
En el reconocimiento de estos derechos consiste el fundamento primario de todo ordenamiento
político auténticamente libre 63. Es importante reafirmar este principio por varios motivos:
a) porque las antiguas formas de totalitarismo y de autoritarismo todavía no han sido superadas
completamente y existe aún el riesgo de que recobren vigor: esto exige un renovado esfuerzo de
colaboración y de solidaridad entre todos los países;
b) porque en los países desarrollados se hace a veces excesiva propaganda de los valores
puramente utilitarios, al provocar de manera desenfrenada los instintos y las tendencias al goce
inmediato, lo cual hace difícil el reconocimiento y el respeto de la jerarquía de los verdaderos
valores de la existencia humana;
c) porque en algunos países surgen nuevas formas de fundamentalismo religioso que, velada o
también abiertamente, niegan a los ciudadanos de credos diversos de los de la mayoría el pleno
ejercicio de sus derechos civiles y religiosos, les impiden participar en el debate cultural,
restringen el derecho de la Iglesia a predicar el Evangelio y el derecho de los hombres que
escuchan tal predicación a acogerla y convertirse a Cristo. No es posible ningún progreso
auténtico sin el respeto del derecho natural y originario a conocer la verdad y vivir según la
misma. A este derecho va unido, para su ejercicio y profundización, el derecho a descubrir y
acoger libremente a Jesucristo, que es el verdadero bien del hombre 64.

99

CAPÍTULO IV
LA PROPIEDAD PRIVADA Y EL DESTINO UNIVERSAL DE LOS BIENES
30. En la Rerum novarum León XIII afirmaba enérgicamente y con varios argumentos el carácter
natural del derecho a la propiedad privada, en contra del socialismo de su tiempo 65. Este
derecho, fundamental en toda persona para su autonomía y su desarrollo, ha sido defendido
siempre por la Iglesia hasta nuestros días. Asimismo, la Iglesia enseña que la propiedad de los
bienes no es un derecho absoluto, ya que en su naturaleza de derecho humano lleva inscrita la
propia limitación.
A la vez que proclamaba con fuerza el derecho a la propiedad privada, el Pontífice afirmaba con
igual claridad que el «uso» de los bienes, confiado a la propia libertad, está subordinado al destino
primigenio y común de los bienes creados y también a la voluntad de Jesucristo, manifestada en
el Evangelio. Escribía a este respecto: «Así pues los afortunados quedan avisados...; los ricos
deben temer las tremendas amenazas de Jesucristo, ya que más pronto o más tarde habrán de
dar cuenta severísima al divino Juez del uso de las riquezas»; y, citando a santo Tomás de Aquino,
añadía: «Si se pregunta cómo debe ser el uso de los bienes, la Iglesia responderá sin vacilación
alguna: "a este respecto el hombre no debe considerar los bienes externos como propios, sino
como comunes"... porque "por encima de las leyes y de los juicios de los hombres está la ley, el
juicio de Cristo"»66.
Los sucesores de León XIII han repetido esta doble afirmación: la necesidad y, por tanto, la
licitud de la propiedad privada, así como los límites que pesan sobre ella 67. También el Concilio
Vaticano II ha propuesto de nuevo la doctrina tradicional con palabras que merecen ser citadas
aquí textualmente: «El hombre, usando estos bienes, no debe considerar las cosas exteriores que
legítimamente posee como exclusivamente suyas, sino también como comunes, en el sentido de
que no le aprovechen a él solamente, sino también a los demás». Y un poco más adelante: «La
propiedad privada o un cierto dominio sobre los bienes externos aseguran a cada cual una zona
absolutamente necesaria de autonomía personal y familiar, y deben ser considerados como una
ampliación de la libertad humana... La propiedad privada, por su misma naturaleza, tiene también
una índole social, cuyo fundamento reside en el destino común de los bienes»68. La misma
doctrina social ha sido objeto de consideración por mi parte, primeramente en el discurso a la
III Conferencia del Episcopado latinoamericano en Puebla y posteriormente en las
encíclicas Laborem exercens y Sollicitudo rei socialis 69.
31. Releyendo estas enseñanzas sobre el derecho a la propiedad y el destino común de los bienes
en relación con nuestro tiempo, se puede plantear la cuestión acerca del origen de los bienes que
sustentan la vida del hombre, que satisfacen sus necesidades y son objeto de sus derechos.
El origen primigenio de todo lo que es un bien es el acto mismo de Dios que ha creado el mundo
y el hombre, y que ha dado a éste la tierra para que la domine con su trabajo y goce de sus frutos
(cf. Gn 1, 28-29). Dios ha dado la tierra a todo el género humano para que ella sustente a todos
sus habitantes, sin excluir a nadie ni privilegiar a ninguno. He ahí, pues, la raíz primera del destino
universal de los bienes de la tierra. Ésta, por su misma fecundidad y capacidad de satisfacer las
necesidades del hombre, es el primer don de Dios para el sustento de la vida humana. Ahora
bien, la tierra no da sus frutos sin una peculiar respuesta del hombre al don de Dios, es decir, sin
el trabajo. Mediante el trabajo, el hombre, usando su inteligencia y su libertad, logra dominarla y
hacer de ella su digna morada. De este modo, se apropia una parte de la tierra, la que se ha
conquistado con su trabajo: he ahí el origen de la propiedad individual. Obviamente le incumbe
100

también la responsabilidad de no impedir que otros hombres obtengan su parte del don de Dios,
es más, debe cooperar con ellos para dominar juntos toda la tierra.
A lo largo de la historia, en los comienzos de toda sociedad humana, encontramos siempre estos
dos factores, el trabajo y la tierra; en cambio, no siempre hay entre ellos la misma relación. En
otros tiempos la natural fecundidad de la tierra aparecía, y era de hecho, como el factor principal de
riqueza, mientras que el trabajo servía de ayuda y favorecía tal fecundidad. En nuestro tiempo es
cada vez más importante el papel del trabajo humano en cuanto factor productivo de las riquezas
inmateriales y materiales; por otra parte, es evidente que el trabajo de un hombre se conecta
naturalmente con el de otros hombres. Hoy más que nunca, trabajar es trabajar con otros y trabajar
para otros: es hacer algo para alguien. El trabajo es tanto más fecundo y productivo, cuanto el
hombre se hace más capaz de conocer las potencialidades productivas de la tierra y ver en
profundidad las necesidades de los otros hombres, para quienes se trabaja.
32. Existe otra forma de propiedad, concretamente en nuestro tiempo, que tiene una importancia
no inferior a la de la tierra: es la propiedad del conocimiento, de la técnica y del saber. En este tipo de
propiedad, mucho más que en los recursos naturales, se funda la riqueza de las naciones
industrializadas.
Se ha aludido al hecho de que el hombre trabaja con los otros hombres, tomando parte en un «trabajo
social» que abarca círculos progresivamente más amplios. Quien produce una cosa lo hace
generalmente —aparte del uso personal que de ella pueda hacer— para que otros puedan
disfrutar de la misma, después de haber pagado el justo precio, establecido de común acuerdo
mediante una libre negociación. Precisamente la capacidad de conocer oportunamente las
necesidades de los demás hombres y el conjunto de los factores productivos más apropiados
para satisfacerlas es otra fuente importante de riqueza en una sociedad moderna. Por lo demás,
muchos bienes no pueden ser producidos de manera adecuada por un solo individuo, sino que
exigen la colaboración de muchos. Organizar ese esfuerzo productivo, programar su duración
en el tiempo, procurar que corresponda de manera positiva a las necesidades que debe satisfacer,
asumiendo los riesgos necesarios: todo esto es también una fuente de riqueza en la sociedad
actual. Así se hace cada vez más evidente y determinante el papel del trabajo humano, disciplinado y
creativo, y el de las capacidades de iniciativa y de espíritu emprendedor, como parte esencial del mismo
trabajo 70.
Dicho proceso, que pone concretamente de manifiesto una verdad sobre la persona, afirmada
sin cesar por el cristianismo, debe ser mirado con atención y positivamente. En efecto, el
principal recurso del hombre es, junto con la tierra, el hombre mismo. Es su inteligencia la que
descubre las potencialidades productivas de la tierra y las múltiples modalidades con que se
pueden satisfacer las necesidades humanas. Es su trabajo disciplinado, en solidaria colaboración,
el que permite la creación de comunidades de trabajo cada vez más amplias y seguras para llevar a
cabo la transformación del ambiente natural y la del mismo ambiente humano. En este proceso
están comprometidas importantes virtudes, como son la diligencia, la laboriosidad, la prudencia
en asumir los riesgos razonables, la fiabilidad y la lealtad en las relaciones interpersonales, la
resolución de ánimo en la ejecución de decisiones difíciles y dolorosas, pero necesarias para el
trabajo común de la empresa y para hacer frente a los eventuales reveses de fortuna.
La moderna economía de empresa comporta aspectos positivos, cuya raíz es la libertad de la persona,
que se expresa en el campo económico y en otros campos. En efecto, la economía es un sector
de la múltiple actividad humana y en ella, como en todos los demás campos, es tan válido el
derecho a la libertad como el deber de hacer uso responsable del mismo. Hay, además,
101

diferencias específicas entre estas tendencias de la sociedad moderna y las del pasado incluso
reciente. Si en otros tiempos el factor decisivo de la producción era la tierra y luego lo fue el
capital, entendido como conjunto masivo de maquinaria y de bienes instrumentales, hoy día el
factor decisivo es cada vez más el hombre mismo, es decir, su capacidad de conocimiento, que se
pone de manifiesto mediante el saber científico, y su capacidad de organización solidaria, así
como la de intuir y satisfacer las necesidades de los demás.
33. Sin embargo, es necesario descubrir y hacer presentes los riesgos y los problemas
relacionados con este tipo de proceso. De hecho, hoy muchos hombres, quizá la gran mayoría,
no disponen de medios que les permitan entrar de manera efectiva y humanamente digna en un
sistema de empresa, donde el trabajo ocupa una posición realmente central. No tienen
posibilidad de adquirir los conocimientos básicos, que les ayuden a expresar su creatividad y
desarrollar sus capacidades. No consiguen entrar en la red de conocimientos y de
intercomunicaciones que les permitiría ver apreciadas y utilizadas sus cualidades. Ellos, aunque
no explotados propiamente, son marginados ampliamente y el desarrollo económico se realiza,
por así decirlo, por encima de su alcance, limitando incluso los espacios ya reducidos de sus
antiguas economías de subsistencia. Esos hombres, impotentes para resistir a la competencia de
mercancías producidas con métodos nuevos y que satisfacen necesidades que anteriormente ellos
solían afrontar con sus formas organizativas tradicionales, ofuscados por el esplendor de una
ostentosa opulencia, inalcanzable para ellos, coartados a su vez por la necesidad, esos hombres
forman verdaderas aglomeraciones en las ciudades del Tercer Mundo, donde a menudo se ven
desarraigados culturalmente, en medio de situaciones de violencia y sin posibilidad de
integración. No se les reconoce, de hecho, su dignidad y, en ocasiones, se trata de eliminarlos de
la historia mediante formas coactivas de control demográfico, contrarias a la dignidad humana.
Otros muchos hombres, aun no estando marginados del todo, viven en ambientes donde la lucha
por lo necesario es absolutamente prioritaria y donde están vigentes todavía las reglas del
capitalismo primitivo, junto con una despiadada situación que no tiene nada que envidiar a la de
los momentos más oscuros de la primera fase de industrialización. En otros casos sigue siendo
la tierra el elemento principal del proceso económico, con lo cual quienes la cultivan, al ser
excluidos de su propiedad, se ven reducidos a condiciones de semiesclavitud 71. Ante estos casos,
se puede hablar hoy día, como en tiempos de la Rerum novarum, de una explotación inhumana. A
pesar de los grandes cambios acaecidos en las sociedades más avanzadas, las carencias humanas
del capitalismo, con el consiguiente dominio de las cosas sobre los hombres, están lejos de haber
desaparecido; es más, para los pobres, a la falta de bienes materiales se ha añadido la del saber y
de conocimientos, que les impide salir del estado de humillante dependencia.
Por desgracia, la gran mayoría de los habitantes del Tercer Mundo vive aún en esas condiciones.
Sería, sin embargo, un error entender este mundo en sentido solamente geográfico. En algunas
regiones y en sectores sociales del mismo se han emprendido procesos de desarrollo orientados
no tanto a la valoración de los recursos materiales, cuanto a la del «recurso humano».
En años recientes se ha afirmado que el desarrollo de los países más pobres dependía del
aislamiento del mercado mundial, así como de su confianza exclusiva en las propias fuerzas. La
historia reciente ha puesto de manifiesto que los países que se han marginado han experimentado
un estancamiento y retroceso; en cambio, han experimentado un desarrollo los países que han
logrado introducirse en la interrelación general de las actividades económicas a nivel
internacional. Parece, pues, que el mayor problema está en conseguir un acceso equitativo al

102

mercado internacional, fundado no sobre el principio unilateral de la explotación de los recursos
naturales, sino sobre la valoración de los recursos humanos 72.
Con todo, aspectos típicos del Tercer Mundo se dan también en los países desarrollados, donde
la transformación incesante de los modos de producción y de consumo devalúa ciertos
conocimientos ya adquiridos y profesionalidades consolidadas, exigiendo un esfuerzo continuo
de recalificación y de puesta al día. Los que no logran ir al compás de los tiempos pueden quedar
fácilmente marginados, y junto con ellos, lo son también los ancianos, los jóvenes incapaces de
inserirse en la vida social y, en general, las personas más débiles y el llamado Cuarto Mundo. La
situación de la mujer en estas condiciones no es nada fácil.
34. Da la impresión de que, tanto a nivel de naciones, como de relaciones internacionales, el libre
mercado es el instrumento más eficaz para colocar los recursos y responder eficazmente a las
necesidades. Sin embargo, esto vale sólo para aquellas necesidades que son «solventables», con
poder adquisitivo, y para aquellos recursos que son «vendibles», esto es, capaces de alcanzar un
precio conveniente. Pero existen numerosas necesidades humanas que no tienen salida en el
mercado. Es un estricto deber de justicia y de verdad impedir que queden sin satisfacer las
necesidades humanas fundamentales y que perezcan los hombres oprimidos por ellas. Además,
es preciso que se ayude a estos hombres necesitados a conseguir los conocimientos, a entrar en
el círculo de las interrelaciones, a desarrollar sus aptitudes para poder valorar mejor sus
capacidades y recursos. Por encima de la lógica de los intercambios a base de los parámetros y
de sus formas justas, existe algo que es debido al hombre porque es hombre, en virtud de su eminente
dignidad. Este algo debido conlleva inseparablemente la posibilidad de sobrevivir y de participar
activamente en el bien común de la humanidad.
En el contexto del Tercer Mundo conservan toda su validez —y en ciertos casos son todavía
una meta por alcanzar— los objetivos indicados por la Rerum novarum, para evitar que el trabajo
del hombre y el hombre mismo se reduzcan al nivel de simple mercancía: el salario suficiente
para la vida de familia, los seguros sociales para la vejez y el desempleo, la adecuada tutela de las
condiciones de trabajo.
35. Se abre aquí un vasto y fecundo campo de acción y de lucha, en nombre de la justicia, para los
sindicatos y demás organizaciones de los trabajadores, que defienden sus derechos y tutelan su
persona, desempeñando al mismo tiempo una función esencial de carácter cultural, para hacerles
participar de manera más plena y digna en la vida de la nación y ayudarles en la vía del desarrollo.
En este sentido se puede hablar justamente de lucha contra un sistema económico, entendido
como método que asegura el predominio absoluto del capital, la posesión de los medios de
producción y la tierra, respecto a la libre subjetividad del trabajo del hombre 73. En la lucha contra
este sistema no se pone, como modelo alternativo, el sistema socialista, que de hecho es un
capitalismo de Estado, sino una sociedad basada en el trabajo libre, en la empresa y en la participación. Esta
sociedad tampoco se opone al mercado, sino que exige que éste sea controlado oportunamente
por las fuerzas sociales y por el Estado, de manera que se garantice la satisfacción de las
exigencias fundamentales de toda la sociedad.
La Iglesia reconoce la justa función de los beneficios, como índice de la buena marcha de la empresa.
Cuando una empresa da beneficios significa que los factores productivos han sido utilizados
adecuadamente y que las correspondientes necesidades humanas han sido satisfechas
debidamente. Sin embargo, los beneficios no son el único índice de las condiciones de la
empresa. Es posible que los balances económicos sean correctos y que al mismo tiempo los
103

hombres, que constituyen el patrimonio más valioso de la empresa, sean humillados y ofendidos
en su dignidad. Además de ser moralmente inadmisible, esto no puede menos de tener reflejos
negativos para el futuro, hasta para la eficiencia económica de la empresa. En efecto, finalidad
de la empresa no es simplemente la producción de beneficios, sino más bien la existencia misma
de la empresa como comunidad de hombres que, de diversas maneras, buscan la satisfacción de sus
necesidades fundamentales y constituyen un grupo particular al servicio de la sociedad entera.
Los beneficios son un elemento regulador de la vida de la empresa, pero no el único; junto con
ellos hay que considerar otros factores humanos y morales que, a largo plazo, son por lo menos
igualmente esenciales para la vida de la empresa.
Queda mostrado cuán inaceptable es la afirmación de que la derrota del socialismo deja al
capitalismo como único modelo de organización económica. Hay que romper las barreras y los
monopolios que colocan a tantos pueblos al margen del desarrollo, y asegurar a todos —
individuos y naciones— las condiciones básicas que permitan participar en dicho desarrollo.
Este objetivo exige esfuerzos programados y responsables por parte de toda la comunidad
internacional. Es necesario que las naciones más fuertes sepan ofrecer a las más débiles
oportunidades de inserción en la vida internacional; que las más débiles sepan aceptar estas
oportunidades, haciendo los esfuerzos y los sacrificios necesarios para ello, asegurando la
estabilidad del marco político y económico, la certeza de perspectivas para el futuro, el desarrollo
de las capacidades de los propios trabajadores, la formación de empresarios eficientes y
conscientes de sus responsabilidades 74.
Actualmente, sobre los esfuerzos positivos que se han llevado a cabo en este sentido grava el
problema, todavía no resuelto en gran parte, de la deuda exterior de los países más pobres. Es
ciertamente justo el principio de que las deudas deben ser pagadas. No es lícito, en cambio, exigir
o pretender su pago, cuando éste vendría a imponer de hecho opciones políticas tales que
llevaran al hambre y a la desesperación a poblaciones enteras. No se puede pretender que las
deudas contraídas sean pagadas con sacrificios insoportables. En estos casos es necesario —
como, por lo demás, está ocurriendo en parte— encontrar modalidades de reducción, dilación
o extinción de la deuda, compatibles con el derecho fundamental de los pueblos a la subsistencia
y al progreso.
36. Conviene ahora dirigir la atención a los problemas específicos y a las amenazas, que surgen
dentro de las economías más avanzadas y en relación con sus peculiares características. En las
precedentes fases de desarrollo, el hombre ha vivido siempre condicionado bajo el peso de la
necesidad. Las cosas necesarias eran pocas, ya fijadas de alguna manera por las estructuras
objetivas de su constitución corpórea, y la actividad económica estaba orientada a satisfacerlas.
Está claro, sin embargo, que hoy el problema no es sólo ofrecer una cantidad de bienes
suficientes, sino el de responder a un demanda de calidad: calidad de la mercancía que se produce
y se consume; calidad de los servicios que se disfrutan; calidad del ambiente y de la vida en
general.
La demanda de una existencia cualitativamente más satisfactoria y más rica es algo en sí legítimo;
sin embargo hay que poner de relieve las nuevas responsabilidades y peligros anejos a esta fase
histórica. En el mundo, donde surgen y se delimitan nuevas necesidades, se da siempre una
concepción más o menos adecuada del hombre y de su verdadero bien. A través de las opciones
de producción y de consumo se pone de manifiesto una determinada cultura, como concepción
global de la vida. De ahí nace el fenómeno del consumismo. Al descubrir nuevas necesidades y nuevas
modalidades para su satisfacción, es necesario dejarse guiar por una imagen integral del hombre,
104

que respete todas las dimensiones de su ser y que subordine las materiales e instintivas a las
interiores y espirituales. Por el contrario, al dirigirse directamente a sus instintos, prescindiendo
en uno u otro modo de su realidad personal, consciente y libre, se pueden crear hábitos de consumo
y estilos de vida objetivamente ilícitos y con frecuencia incluso perjudiciales para su salud física y
espiritual. El sistema económico no posee en sí mismo criterios que permitan distinguir
correctamente las nuevas y más elevadas formas de satisfacción de las nuevas necesidades
humanas, que son un obstáculo para la formación de una personalidad madura. Es, pues,
necesaria y urgente una gran obra educativa y cultural, que comprenda la educación de los
consumidores para un uso responsable de su capacidad de elección, la formación de un profundo
sentido de responsabilidad en los productores y sobre todo en los profesionales de los medios
de comunicación social, además de la necesaria intervención de las autoridades públicas.
Un ejemplo llamativo de consumismo, contrario a la salud y a la dignidad del hombre y que
ciertamente no es fácil controlar, es el de la droga. Su difusión es índice de una grave disfunción
del sistema social, que supone una visión materialista y, en cierto sentido, destructiva de las
necesidades humanas. De este modo la capacidad innovadora de la economía libre termina por
realizarse de manera unilateral e inadecuada. La droga, así como la pornografía y otras formas
de consumismo, al explotar la fragilidad de los débiles, pretenden llenar el vacío espiritual que se
ha venido a crear.
No es malo el deseo de vivir mejor, pero es equivocado el estilo de vida que se presume como
mejor, cuando está orientado a tener y no a ser, y que quiere tener más no para ser más, sino
para consumir la existencia en un goce que se propone como fin en sí mismo 75. Por esto, es
necesario esforzarse por implantar estilos de vida, a tenor de los cuales la búsqueda de la verdad,
de la belleza y del bien, así como la comunión con los demás hombres para un crecimiento
común sean los elementos que determinen las opciones del consumo, de los ahorros y de las
inversiones. A este respecto, no puedo limitarme a recordar el deber de la caridad, esto es, el
deber de ayudar con lo propio «superfluo» y, a veces, incluso con lo propio «necesario», para dar
al pobre lo indispensable para vivir. Me refiero al hecho de que también la opción de invertir en
un lugar y no en otro, en un sector productivo en vez de otro, es siempre una opción moral y
cultural. Dadas ciertas condiciones económicas y de estabilidad política absolutamente
imprescindibles, la decisión de invertir, esto es, de ofrecer a un pueblo la ocasión de dar valor al
propio trabajo, está asimismo determinada por una actitud de querer ayudar y por la confianza
en la Providencia, lo cual muestra las cualidades humanas de quien decide.
37. Es asimismo preocupante, junto con el problema del consumismo y estrictamente vinculado
con él, la cuestión ecológica. El hombre, impulsado por el deseo de tener y gozar, más que de ser y
de crecer, consume de manera excesiva y desordenada los recursos de la tierra y su misma vida.
En la raíz de la insensata destrucción del ambiente natural hay un error antropológico, por
desgracia muy difundido en nuestro tiempo. El hombre, que descubre su capacidad de
transformar y, en cierto sentido, de «crear» el mundo con el propio trabajo, olvida que éste se
desarrolla siempre sobre la base de la primera y originaria donación de las cosas por parte de
Dios. Cree que puede disponer arbitrariamente de la tierra, sometiéndola sin reservas a su
voluntad como si ella no tuviese una fisonomía propia y un destino anterior dados por Dios, y
que el hombre puede desarrollar ciertamente, pero que no debe traicionar. En vez de desempeñar
su papel de colaborador de Dios en la obra de la creación, el hombre suplanta a Dios y con ello
provoca la rebelión de la naturaleza, más bien tiranizada que gobernada por él 76.

105

Esto demuestra, sobre todo, mezquindad o estrechez de miras del hombre, animado por el deseo
de poseer las cosas en vez de relacionarlas con la verdad, y falto de aquella actitud desinteresada,
gratuita, estética que nace del asombro por el ser y por la belleza que permite leer en las cosas
visibles el mensaje de Dios invisible que las ha creado. A este respecto, la humanidad de hoy
debe ser consciente de sus deberes y de su cometido para con las generaciones futuras.
38. Además de la destrucción irracional del ambiente natural hay que recordar aquí la más grave
aún del ambiente humano, al que, sin embargo, se está lejos de prestar la necesaria atención.
Mientras nos preocupamos justamente, aunque mucho menos de lo necesario, de preservar los
«habitat» naturales de las diversas especies animales amenazadas de extinción, porque nos damos
cuenta de que cada una de ellas aporta su propia contribución al equilibrio general de la tierra,
nos esforzamos muy poco por salvaguardar las condiciones morales de una auténtica «ecología
humana». No sólo la tierra ha sido dada por Dios al hombre, el cual debe usarla respetando la
intención originaria de que es un bien, según la cual le ha sido dada; incluso el hombre es para sí
mismo un don de Dios y, por tanto, debe respetar la estructura natural y moral de la que ha sido
dotado. Hay que mencionar en este contexto los graves problemas de la moderna urbanización,
la necesidad de un urbanismo preocupado por la vida de las personas, así como la debida
atención a una «ecología social» del trabajo.
El hombre recibe de Dios su dignidad esencial y con ella la capacidad de trascender todo
ordenamiento de la sociedad hacia la verdad y el bien. Sin embargo, está condicionado por la
estructura social en que vive, por la educación recibida y por el ambiente. Estos elementos
pueden facilitar u obstaculizar su vivir según la verdad. Las decisiones, gracias a las cuales se
constituye un ambiente humano, pueden crear estructuras concretas de pecado, impidiendo la
plena realización de quienes son oprimidos de diversas maneras por las mismas. Demoler tales
estructuras y sustituirlas con formas más auténticas de convivencia es un cometido que exige
valentía y paciencia 77.
39. La primera estructura fundamental a favor de la «ecología humana» es la familia, en cuyo seno
el hombre recibe las primeras nociones sobre la verdad y el bien; aprende qué quiere decir amar
y ser amado, y por consiguiente qué quiere decir en concreto ser una persona. Se entiende aquí
la familia fundada en el matrimonio, en el que el don recíproco de sí por parte del hombre y de
la mujer crea un ambiente de vida en el cual el niño puede nacer y desarrollar sus potencialidades,
hacerse consciente de su dignidad y prepararse a afrontar su destino único e irrepetible. En
cambio, sucede con frecuencia que el hombre se siente desanimado a realizar las condiciones
auténticas de la reproducción humana y se ve inducido a considerar la propia vida y a sí mismo
como un conjunto de sensaciones que hay que experimentar más bien que como una obra a
realizar. De aquí nace una falta de libertad que le hace renunciar al compromiso de vincularse de
manera estable con otra persona y engendrar hijos, o bien le mueve a considerar a éstos como
una de tantas «cosas» que es posible tener o no tener, según los propios gustos, y que se presentan
como otras opciones.
Hay que volver a considerar la familia como el santuario de la vida. En efecto, es sagrada: es el
ámbito donde la vida, don de Dios, puede ser acogida y protegida de manera adecuada contra
los múltiples ataques a que está expuesta, y puede desarrollarse según las exigencias de un
auténtico crecimiento humano. Contra la llamada cultura de la muerte, la familia constituye la
sede de la cultura de la vida.
El ingenio del hombre parece orientarse, en este campo, a limitar, suprimir o anular las fuentes
de la vida, recurriendo incluso al aborto, tan extendido por desgracia en el mundo, más que a
106

defender y abrir las posibilidades a la vida misma. En la encíclica Sollicitudo rei socialis han sido
denunciadas las campañas sistemáticas contra la natalidad, que, sobre la base de una concepción
deformada del problema demográfico y en un clima de «absoluta falta de respeto por la libertad
de decisión de las personas interesadas», las someten frecuentemente a «intolerables presiones...
para plegarlas a esta forma nueva de opresión»78. Se trata de políticas que con técnicas nuevas
extienden su radio de acción hasta llegar, como en una «guerra química», a envenenar la vida de
millones de seres humanos indefensos.
Estas críticas van dirigidas no tanto contra un sistema económico, cuanto contra un sistema
ético-cultural. En efecto, la economía es sólo un aspecto y una dimensión de la compleja
actividad humana. Si es absolutizada, si la producción y el consumo de las mercancías ocupan el
centro de la vida social y se convierten en el único valor de la sociedad, no subordinado a ningún
otro, la causa hay que buscarla no sólo y no tanto en el sistema económico mismo, cuanto en el
hecho de que todo el sistema sociocultural, al ignorar la dimensión ética y religiosa, se ha
debilitado, limitándose únicamente a la producción de bienes y servicios 79.
Todo esto se puede resumir afirmando una vez más que la libertad económica es solamente un
elemento de la libertad humana. Cuando aquella se vuelve autónoma, es decir, cuando el hombre
es considerado más como un productor o un consumidor de bienes que como un sujeto que
produce y consume para vivir, entonces pierde su necesaria relación con la persona humana y
termina por alienarla y oprimirla 80.
40. Es deber del Estado proveer a la defensa y tutela de los bienes colectivos, como son el
ambiente natural y el ambiente humano, cuya salvaguardia no puede estar asegurada por los
simples mecanismos de mercado. Así como en tiempos del viejo capitalismo el Estado tenía el
deber de defender los derechos fundamentales del trabajo, así ahora con el nuevo capitalismo el
Estado y la sociedad tienen el deber de defender los bienes colectivos que, entre otras cosas,
constituyen el único marco dentro del cual es posible para cada uno conseguir legítimamente sus
fines individuales.
He ahí un nuevo límite del mercado: existen necesidades colectivas y cualitativas que no pueden
ser satisfechas mediante sus mecanismos; hay exigencias humanas importantes que escapan a su
lógica; hay bienes que, por su naturaleza, no se pueden ni se deben vender o comprar.
Ciertamente, los mecanismos de mercado ofrecen ventajas seguras; ayudan, entre otras cosas, a
utilizar mejor los recursos; favorecen el intercambio de los productos y, sobre todo, dan la
primacía a la voluntad y a las preferencias de la persona, que, en el contrato, se confrontan con
las de otras personas. No obstante, conllevan el riesgo de una «idolatría» del mercado, que ignora
la existencia de bienes que, por su naturaleza, no son ni pueden ser simples mercancías.
41. El marxismo ha criticado las sociedades burguesas y capitalistas, reprochándoles la
mercantilización y la alienación de la existencia humana. Ciertamente, este reproche está basado
sobre una concepción equivocada e inadecuada de la alienación, según la cual ésta depende
únicamente de la esfera de las relaciones de producción y propiedad, esto es, atribuyéndole un
fundamento materialista y negando, además, la legitimidad y la positividad de las relaciones de
mercado incluso en su propio ámbito. El marxismo acaba afirmando así que sólo en una sociedad
de tipo colectivista podría erradicarse la alienación. Ahora bien, la experiencia histórica de los
países socialistas ha demostrado tristemente que el colectivismo no acaba con la alienación, sino
que más bien la incrementa, al añadirle la penuria de las cosas necesarias y la ineficacia
económica.
107

La experiencia histórica de Occidente, por su parte, demuestra que, si bien el análisis y el
fundamento marxista de la alienación son falsas, sin embargo la alienación, junto con la pérdida
del sentido auténtico de la existencia, es una realidad incluso en las sociedades occidentales. En
efecto, la alienación se verifica en el consumo, cuando el hombre se ve implicado en una red de
satisfacciones falsas y superficiales, en vez de ser ayudado a experimentar su personalidad
auténtica y concreta. La alienación se verifica también en el trabajo, cuando se organiza de
manera tal que «maximaliza» solamente sus frutos y ganancias y no se preocupa de que el
trabajador, mediante el propio trabajo, se realice como hombre, según que aumente su
participación en una auténtica comunidad solidaria, o bien su aislamiento en un complejo de
relaciones de exacerbada competencia y de recíproca exclusión, en la cual es considerado sólo
como un medio y no como un fin.
Es necesario iluminar, desde la concepción cristiana, el concepto de alienación, descubriendo en
él la inversión entre los medios y los fines: el hombre, cuando no reconoce el valor y la grandeza
de la persona en sí mismo y en el otro, se priva de hecho de la posibilidad de gozar de la propia
humanidad y de establecer una relación de solidaridad y comunión con los demás hombres, para
lo cual fue creado por Dios. En efecto, es mediante la propia donación libre como el hombre se
realiza auténticamente a sí mismo 81, y esta donación es posible gracias a la esencial «capacidad
de trascendencia» de la persona humana. El hombre no puede darse a un proyecto solamente
humano de la realidad, a un ideal abstracto, ni a falsas utopías. En cuanto persona, puede darse
a otra persona o a otras personas y, por último, a Dios, que es el autor de su ser y el único que
puede acoger plenamente su donación 82. Se aliena el hombre que rechaza trascenderse a sí
mismo y vivir la experiencia de la autodonación y de la formación de una auténtica comunidad
humana, orientada a su destino último que es Dios. Está alienada una sociedad que, en sus
formas de organización social, de producción y consumo, hace más difícil la realización de esta
donación y la formación de esa solidaridad interhumana.
En la sociedad occidental se ha superado la explotación, al menos en las formas analizadas y
descritas por Marx. No se ha superado, en cambio, la alienación en las diversas formas de
explotación, cuando los hombres se instrumentalizan mutuamente y, para satisfacer cada vez
más refinadamente sus necesidades particulares y secundarias, se hacen sordos a las principales
y auténticas, que deben regular incluso el modo de satisfacer otras necesidades 83. El hombre que
se preocupa sólo o prevalentemente de tener y gozar, incapaz de dominar sus instintos y sus
pasiones y de subordinarlas mediante la obediencia a la verdad, no puede ser libre. La obediencia
a la verdad sobre Dios y sobre el hombre es la primera condición de la libertad, que le permite ordenar
las propias necesidades, los propios deseos y el modo de satisfacerlos según una justa jerarquía
de valores, de manera que la posesión de las cosas sea para él un medio de crecimiento. Un
obstáculo a esto puede venir de la manipulación llevada a cabo por los medios de comunicación
social, cuando imponen con la fuerza persuasiva de insistentes campañas, modas y corrientes de
opinión, sin que sea posible someter a un examen crítico las premisas sobre las que se fundan.
42. Volviendo ahora a la pregunta inicial, ¿se puede decir quizá que, después del fracaso del
comunismo, el sistema vencedor sea el capitalismo, y que hacia él estén dirigidos los esfuerzos
de los países que tratan de reconstruir su economía y su sociedad? ¿Es quizá éste el modelo que
es necesario proponer a los países del Tercer Mundo, que buscan la vía del verdadero progreso
económico y civil?
La respuesta obviamente es compleja. Si por «capitalismo» se entiende un sistema económico
que reconoce el papel fundamental y positivo de la empresa, del mercado, de la propiedad
108

privada y de la consiguiente responsabilidad para con los medios de producción, de la libre
creatividad humana en el sector de la economía, la respuesta ciertamente es positiva, aunque
quizá sería más apropiado hablar de «economía de empresa», «economía de mercado», o
simplemente de «economía libre». Pero si por «capitalismo» se entiende un sistema en el cual la
libertad, en el ámbito económico, no está encuadrada en un sólido contexto jurídico que la ponga
al servicio de la libertad humana integral y la considere como una particular dimensión de la
misma, cuyo centro es ético y religioso, entonces la respuesta es absolutamente negativa.
La solución marxista ha fracasado, pero permanecen en el mundo fenómenos de marginación y
explotación, especialmente en el Tercer Mundo, así como fenómenos de alienación humana,
especialmente en los países más avanzados; contra tales fenómenos se alza con firmeza la voz
de la Iglesia. Ingentes muchedumbres viven aún en condiciones de gran miseria material y moral.
El fracaso del sistema comunista en tantos países elimina ciertamente un obstáculo a la hora de
afrontar de manera adecuada y realista estos problemas; pero eso no basta para resolverlos. Es
más, existe el riesgo de que se difunda una ideología radical de tipo capitalista, que rechaza
incluso el tomarlos en consideración, porque a priori considera condenado al fracaso todo intento
de afrontarlos y, de forma fideísta, confía su solución al libre desarrollo de las fuerzas de
mercado.
43. La Iglesia no tiene modelos para proponer. Los modelos reales y verdaderamente eficaces
pueden nacer solamente de las diversas situaciones históricas, gracias al esfuerzo de todos los
responsables que afronten los problemas concretos en todos sus aspectos sociales, económicos,
políticos y culturales que se relacionan entre sí 84. Para este objetivo la Iglesia ofrece,
como orientación ideal e indispensable, la propia doctrina social, la cual —como queda dicho—
reconoce la positividad del mercado y de la empresa, pero al mismo tiempo indica que éstos han
de estar orientados hacia el bien común. Esta doctrina reconoce también la legitimidad de los
esfuerzos de los trabajadores por conseguir el pleno respeto de su dignidad y espacios más
amplios de participación en la vida de la empresa, de manera que, aun trabajando juntamente
con otros y bajo la dirección de otros, puedan considerar en cierto sentido que «trabajan en algo
propio» 85, al ejercitar su inteligencia y libertad.
El desarrollo integral de la persona humana en el trabajo no contradice, sino que favorece más
bien la mayor productividad y eficacia del trabajo mismo, por más que esto puede debilitar
centros de poder ya consolidados. La empresa no puede considerarse única- mente como una
«sociedad de capitales»; es, al mismo tiempo, una «sociedad de personas», en la que entran a
formar parte de manera diversa y con responsabilidades específicas los que aportan el capital
necesario para su actividad y los que colaboran con su trabajo. Para conseguir estos fines, sigue
siendo necesario todavía un gran movimiento asociativo de los trabajadores, cuyo objetivo es la
liberación y la promoción integral de la persona.
A la luz de las «cosas nuevas» de hoy ha sido considerada nuevamente la relación entre la propiedad
individual o privada y el destino universal de los bienes. El hombre se realiza a sí mismo por medio de
su inteligencia y su libertad y, obrando así, asume como objeto e instrumento las cosas del
mundo, a la vez que se apropia de ellas. En este modo de actuar se encuentra el fundamento del
derecho a la iniciativa y a la propiedad individual. Mediante su trabajo el hombre se compromete
no sólo en favor suyo, sino también en favor de los demás y con los demás: cada uno colabora en el
trabajo y en el bien de los otros. El hombre trabaja para cubrir las necesidades de su familia, de
la comunidad de la que forma parte, de la nación y, en definitiva, de toda la humanidad 86.
Colabora, asimismo, en la actividad de los que trabajan en la misma empresa e igualmente en el
109

trabajo de los proveedores o en el consumo de los clientes, en una cadena de solidaridad que se
extiende progresivamente. La propiedad de los medios de producción, tanto en el campo
industrial como agrícola, es justa y legítima cuando se emplea para un trabajo útil; pero resulta
ilegítima cuando no es valorada o sirve para impedir el trabajo de los demás u obtener unas
ganancias que no son fruto de la expansión global del trabajo y de la riqueza social, sino más
bien de su compresión, de la explotación ilícita, de la especulación y de la ruptura de la solidaridad
en el mundo laboral 87. Este tipo de propiedad no tiene ninguna justificación y constituye un
abuso ante Dios y los hombres.
La obligación de ganar el pan con el sudor de la propia frente supone, al mismo tiempo, un
derecho. Una sociedad en la que este derecho se niegue sistemáticamente y las medidas de
política económica no permitan a los trabajadores alcanzar niveles satisfactorios de ocupación,
no puede conseguir su legitimación ética ni la justa paz social 88. Así como la persona se realiza
plenamente en la libre donación de sí misma, así también la propiedad se justifica moralmente
cuando crea, en los debidos modos y circunstancias, oportunidades de trabajo y crecimiento
humano para todos.
CAPÍTULO V
ESTADO Y CULTURA
44. León XIII no ignoraba que una sana teoría del Estado era necesaria para asegurar el desarrollo
normal de las actividades humanas: las espirituales y las materiales, entrambas indispensables 89.
Por esto, en un pasaje de la Rerum novarum el Papa presenta la organización de la sociedad
estructurada en tres poderes —legislativo, ejecutivo y judicial—, lo cual constituía entonces una
novedad en las enseñanzas de la Iglesia 90. Tal ordenamiento refleja una visión realista de la
naturaleza social del hombre, la cual exige una legislación adecuada para proteger la libertad de
todos. A este respecto es preferible que un poder esté equilibrado por otros poderes y otras
esferas de competencia, que lo mantengan en su justo límite. Es éste el principio del «Estado de
derecho», en el cual es soberana la ley y no la voluntad arbitraria de los hombres.
A esta concepción se ha opuesto en tiempos modernos el totalitarismo, el cual, en la forma
marxista-leninista, considera que algunos hombres, en virtud de un conocimiento más profundo
de las leyes de desarrollo de la sociedad, por una particular situación de clase o por contacto con
las fuentes más profundas de la conciencia colectiva, están exentos del error y pueden, por tanto,
arrogarse el ejercicio de un poder absoluto. A esto hay que añadir que el totalitarismo nace de la
negación de la verdad en sentido objetivo. Si no existe una verdad trascendente, con cuya
obediencia el hombre conquista su plena identidad, tampoco existe ningún principio seguro que
garantice relaciones justas entre los hombres: los intereses de clase, grupo o nación, los
contraponen inevitablemente unos a otros. Si no se reconoce la verdad trascendente, triunfa la
fuerza del poder, y cada uno tiende a utilizar hasta el extremo los medios de que dispone para
imponer su propio interés o la propia opinión, sin respetar los derechos de los demás. Entonces
el hombre es respetado solamente en la medida en que es posible instrumentalizarlo para que se
afirme en su egoísmo. La raíz del totalitarismo moderno hay que verla, por tanto, en la negación
de la dignidad trascendente de la persona humana, imagen visible de Dios invisible y,
precisamente por esto, sujeto natural de derechos que nadie puede violar: ni el individuo, el
grupo, la clase social, ni la nación o el Estado. No puede hacerlo tampoco la mayoría de un
cuerpo social, poniéndose en contra de la minoría, marginándola, oprimiéndola, explotándola o
incluso intentando destruirla 91.
110

45. La cultura y la praxis del totalitarismo comportan además la negación de la Iglesia. El Estado,
o bien el partido, que cree poder realizar en la historia el bien absoluto y se erige por encima de
todos los valores, no puede tolerar que se sostenga un criterio objetivo del bien y del mal, por encima
de la voluntad de los gobernantes y que, en determinadas circunstancias, puede servir para juzgar
su comportamiento. Esto explica por qué el totalitarismo trata de destruir la Iglesia o, al menos,
someterla, convirtiéndola en instrumento del propio aparato ideológico 92.
El Estado totalitario tiende, además, a absorber en sí mismo la nación, la sociedad, la familia, las
comunidades religiosas y las mismas personas. Defendiendo la propia libertad, la Iglesia defiende
la persona, que debe obedecer a Dios antes que a los hombres (cf. Hch 5, 29); defiende la familia,
las diversas organizaciones sociales y las naciones, realidades todas que gozan de un propio
ámbito de autonomía y soberanía.
46. La Iglesia aprecia el sistema de la democracia, en la medida en que asegura la participación
de los ciudadanos en las opciones políticas y garantiza a los gobernados la posibilidad de elegir
y controlar a sus propios gobernantes, o bien la de sustituirlos oportunamente de manera
pacífica 93. Por esto mismo, no puede favorecer la formación de grupos dirigentes restringidos
que, por intereses particulares o por motivos ideológicos, usurpan el poder del Estado.
Una auténtica democracia es posible solamente en un Estado de derecho y sobre la base de una
recta concepción de la persona humana. Requiere que se den las condiciones necesarias para la
promoción de las personas concretas, mediante la educación y la formación en los verdaderos
ideales, así como de la «subjetividad» de la sociedad mediante la creación de estructuras de
participación y de corresponsabilidad. Hoy se tiende a afirmar que el agnosticismo y el
relativismo escéptico son la filosofía y la actitud fundamental correspondientes a las formas
políticas democráticas, y que cuantos están convencidos de conocer la verdad y se adhieren a ella
con firmeza no son fiables desde el punto de vista democrático, al no aceptar que la verdad sea
determinada por la mayoría o que sea variable según los diversos equilibrios políticos. A este
propósito, hay que observar que, si no existe una verdad última, la cual guía y orienta la acción
política, entonces las ideas y las convicciones humanas pueden ser instrumentalizadas fácilmente
para fines de poder. Una democracia sin valores se convierte con facilidad en un totalitarismo
visible o encubierto, como demuestra la historia.
La Iglesia tampoco cierra los ojos ante el peligro del fanatismo o fundamentalismo de quienes,
en nombre de una ideología con pretensiones de científica o religiosa, creen que pueden imponer
a los demás hombres su concepción de la verdad y del bien. No es de esta índole la verdad
cristiana. Al no ser ideológica, la fe cristiana no pretende encuadrar en un rígido esquema la
cambiante realidad sociopolítica y reconoce que la vida del hombre se desarrolla en la historia en
condiciones diversas y no perfectas. La Iglesia, por tanto, al ratificar constantemente la
trascendente dignidad de la persona, utiliza como método propio el respeto de la libertad 94.
La libertad, no obstante, es valorizada en pleno solamente por la aceptación de la verdad. En un
mundo sin verdad la libertad pierde su consistencia y el hombre queda expuesto a la violencia
de las pasiones y a condicionamientos patentes o encubiertos. El cristiano vive la libertad y la
sirve (cf. Jn 8, 31-32), proponiendo continuamente, en conformidad con la naturaleza misionera
de su vocación, la verdad que ha conocido. En el diálogo con los demás hombres y estando
atento a la parte de verdad que encuentra en la experiencia de vida y en la cultura de las personas
y de las naciones, el cristiano no renuncia a afirmar todo lo que le han dado a conocer su fe y el
correcto ejercicio de su razón 95.
111

47. Después de la caída del totalitarismo comunista y de otros muchos regímenes totalitarios y
de «seguridad nacional», asistimos hoy al predominio, no sin contrastes, del ideal democrático
junto con una viva atención y preocupación por los derechos humanos. Pero, precisamente por
esto, es necesario que los pueblos que están reformando sus ordenamientos den a la democracia
un auténtico y sólido fundamento, mediante el reconocimiento explícito de estos derechos 96.
Entre los principales hay que recordar: el derecho a la vida, del que forma parte integrante el
derecho del hijo a crecer bajo el corazón de la madre, después de haber sido concebido; el
derecho a vivir en una familia unida y en un ambiente moral, favorable al desarrollo de la propia
personalidad; el derecho a madurar la propia inteligencia y la propia libertad a través de la
búsqueda y el conocimiento de la verdad; el derecho a participar en el trabajo para valorar los
bienes de la tierra y recabar del mismo el sustento propio y de los seres queridos; el derecho a
fundar libremente una familia, a acoger y educar a los hijos, haciendo uso responsable de la
propia sexualidad. Fuente y síntesis de estos derechos es, en cierto sentido, la libertad religiosa,
entendida como derecho a vivir en la verdad de la propia fe y en conformidad con la dignidad
trascendente de la propia persona 97.
También en los países donde están vigentes formas de gobierno democrático no siempre son
repetados totalmente estos derechos. Y nos referimos no solamente al escándalo del aborto, sino
también a diversos aspectos de una crisis de los sistemas democráticos, que a veces parece que
han perdido la capacidad de decidir según el bien común. Los interrogantes que se plantean en
la sociedad a menudo no son examinados según criterios de justicia y moralidad, sino más bien
de acuerdo con la fuerza electoral o financiera de los grupos que los sostienen. Semejantes
desviaciones de la actividad política con el tiempo producen desconfianza y apatía, con lo cual
disminuye la participación y el espíritu cívico entre la población, que se siente perjudicada y
desilusionada. De ahí viene la creciente incapacidad para encuadrar los intereses particulares en
una visión coherente del bien común. Éste, en efecto, no es la simple suma de los intereses
particulares, sino que implica su valoración y armonización, hecha según una equilibrada
jerarquía de valores y, en última instancia, según una exacta comprensión de la dignidad y de los
derechos de la persona 98.
La Iglesia respeta la legítima autonomía del orden democrático; pero no posee título alguno para
expresar preferencias por una u otra solución institucional o constitucional. La aportación que
ella ofrece en este sentido es precisamente el concepto de la dignidad de la persona, que se
manifiesta en toda su plenitud en el misterio del Verbo encarnado 99.
48. Estas consideraciones generales se reflejan también sobre el papel del Estado en el sector de la
economía. La actividad económica, en particular la economía de mercado, no puede desenvolverse
en medio de un vacío institucional, jurídico y político. Por el contrario, supone una seguridad
que garantiza la libertad individual y la propiedad, además de un sistema monetario estable y
servicios públicos eficientes. La primera incumbencia del Estado es, pues, la de garantizar esa
seguridad, de manera que quien trabaja y produce pueda gozar de los frutos de su trabajo y, por
tanto, se sienta estimulado a realizarlo eficiente y honestamente. La falta de seguridad, junto con
la corrupción de los poderes públicos y la proliferación de fuentes impropias de enriquecimiento
y de beneficios fáciles, basados en actividades ilegales o puramente especulativas, es uno de los
obstáculos principales para el desarrollo y para el orden económico.
Otra incumbencia del Estado es la de vigilar y encauzar el ejercicio de los derechos humanos en
el sector económico; pero en este campo la primera responsabilidad no es del Estado, sino de
cada persona y de los diversos grupos y asociaciones en que se articula la sociedad. El Estado no
112

podría asegurar directamente el derecho a un puesto de trabajo de todos los ciudadanos, sin
estructurar rígidamente toda la vida económica y sofocar la libre iniciativa de los individuos. Lo
cual, sin embargo, no significa que el Estado no tenga ninguna competencia en este ámbito,
como han afirmado quienes propugnan la ausencia de reglas en la esfera económica. Es más, el
Estado tiene el deber de secundar la actividad de las empresas, creando condiciones que aseguren
oportunidades de trabajo, estimulándola donde sea insuficiente o sosteniéndola en momentos
de crisis.
El Estado tiene, además, el derecho a intervenir, cuando situaciones particulares de monopolio
creen rémoras u obstáculos al desarrollo. Pero, aparte de estas incumbencias de armonización y
dirección del desarrollo, el Estado puede ejercer funciones de suplencia en situaciones excepcionales,
cuando sectores sociales o sistemas de empresas, demasiado débiles o en vías de formación, sean
inadecuados para su cometido. Tales intervenciones de suplencia, justificadas por razones
urgentes que atañen al bien común, en la medida de lo posible deben ser limitadas
temporalmente, para no privar establemente de sus competencias a dichos sectores sociales y
sistemas de empresas y para no ampliar excesivamente el ámbito de intervención estatal de
manera perjudicial para la libertad tanto económica como civil.
En los últimos años ha tenido lugar una vasta ampliación de ese tipo de intervención, que ha
llegado a constituir en cierto modo un Estado de índole nueva: el «Estado del bienestar». Esta
evolución se ha dado en algunos Estados para responder de manera más adecuada a muchas
necesidades y carencias tratando de remediar formas de pobreza y de privación indignas de la
persona humana. No obstante, no han faltado excesos y abusos que, especialmente en los años
más recientes, han provocado duras críticas a ese Estado del bienestar, calificado como «Estado
asistencial». Deficiencias y abusos del mismo derivan de una inadecuada comprensión de los
deberes propios del Estado. En este ámbito también debe ser respetado el principio de
subsidiariedad. Una estructura social de orden superior no debe interferir en la vida interna de un
grupo social de orden inferior, privándola de sus competencias, sino que más bien debe
sostenerla en caso de necesidad y ayudarla a coordinar su acción con la de los demás
componentes sociales, con miras al bien común 100.
Al intervenir directamente y quitar responsabilidad a la sociedad, el Estado asistencial provoca
la pérdida de energías humanas y el aumento exagerado de los aparatos públicos, dominados por
lógicas burocráticas más que por la preocupación de servir a los usuarios, con enorme
crecimiento de los gastos. Efectivamente, parece que conoce mejor las necesidades y logra
sastisfacerlas de modo más adecuado quien está próximo a ellas o quien está cerca del necesitado.
Además, un cierto tipo de necesidades requiere con frecuencia una respuesta que sea no sólo
material, sino que sepa descubrir su exigencia humana más profunda. Conviene pensar también
en la situación de los prófugos y emigrantes, de los ancianos y enfermos, y en todos los demás
casos, necesitados de asistencia, como es el de los drogadictos: personas todas ellas que pueden
ser ayudadas de manera eficaz solamente por quien les ofrece, aparte de los cuidados necesarios,
un apoyo sinceramente fraterno.
49. En este campo la Iglesia, fiel al mandato de Cristo, su Fundador, está presente desde siempre
con sus obras, que tienden a ofrecer al hombre necesitado un apoyo material que no lo humille
ni lo reduzca a ser únicamente objeto de asistencia, sino que lo ayude a salir de su situación
precaria, promoviendo su dignidad de persona. Gracias a Dios, hay que decir que la caridad
operante nunca se ha apagado en la Iglesia y, es más, tiene actualmente un multiforme y
consolador incremento. A este respecto, es digno de mención especial el fenómeno del
113

voluntariado, que la Iglesia favorece y promueve, solicitando la colaboración de todos para
sostenerlo y animarlo en sus iniciativas.
Para superar la mentalidad individualista, hoy día tan difundida, se requiere un compromiso concreto
de solidaridad y caridad, que comienza dentro de la familia con la mutua ayuda de los esposos y,
luego, con las atenciones que las generaciones se prestan entre sí. De este modo la familia se
cualifica como comunidad de trabajo y de solidaridad. Pero ocurre que cuando la familia decide
realizar plenamente su vocación, se puede encontrar sin el apoyo necesario por parte del Estado,
que no dispone de recursos suficientes. Es urgente, entonces, promover iniciativas políticas no
sólo en favor de la familia, sino también políticas sociales que tengan como objetivo principal a
la familia misma, ayudándola mediante la asignación de recursos adecuados e instrumentos
eficaces de ayuda, bien sea para la educación de los hijos, bien sea para la atención de los
ancianos, evitando su alejamiento del núcleo familiar y consolidando las relaciones entre las
generaciones 101.
Además de la familia, desarrollan también funciones primarias y ponen en marcha estructuras
específicas de solidaridad otras sociedades intermedias. Efectivamente, éstas maduran como
verdaderas comunidades de personas y refuerzan el tejido social, impidiendo que caiga en el
anonimato y en una masificación impersonal, bastante frecuente por desgracia en la sociedad
moderna. En medio de esa múltiple inter- acción de las relaciones vive la persona y crece la
«subjetividad de la sociedad». El individuo hoy día queda sofocado con frecuencia entre los dos
polos del Estado y del mercado. En efecto, da la impresión a veces de que existe sólo como
productor y consumidor de mercancías, o bien como objeto de la administración del Estado,
mientras se olvida que la convivencia entre los hombres no tiene como fin ni el mercado ni el
Estado, ya que posee en sí misma un valor singular a cuyo servicio deben estar el Estado y el
mercado. El hombre es, ante todo, un ser que busca la verdad y se esfuerza por vivirla y
profundizarla en un diálogo continuo que implica a las generaciones pasadas y futuras 102.
50. Esta búsqueda abierta de la verdad, que se renueva cada generación, caracteriza la cultura de
la nación. En efecto, el patrimonio de los valores heredados y adquiridos, es con frecuencia objeto
de contestación por parte de los jóvenes. Contestar, por otra parte, no quiere decir
necesariamente destruir o rechazar a priori, sino que quiere significar sobre todo someter a prueba
en la propia vida y, tras esta verificación existencial, hacer que esos valores sean más vivos,
actuales y personales, discerniendo lo que en la tradición es válido respecto de falsedades y
errores o de formas obsoletas, que pueden ser sustituidas por otras más en consonancia con los
tiempos.
En este contexto conviene recordar que la evangelización se inserta también en la cultura de las
naciones, ayudando a ésta en su camino hacia la verdad y en la tarea de purificación y
enriquecimiento 103. Pero, cuando una cultura se encierra en sí misma y trata de perpetuar formas
de vida anticuadas, rechazando cualquier cambio y confrontación sobre la verdad del hombre,
entonces se vuelve estéril y lleva a su decadencia.
51. Toda la actividad humana tiene lugar dentro de una cultura y tiene una recíproca relación
con ella. Para una adecuada formación de esa cultura se requiere la participación directa de todo
el hombre, el cual desarrolla en ella su creatividad, su inteligencia, su conocimiento del mundo y
de los demás hombres. A ella dedica también su capacidad de autodominio, de sacrificio
personal, de solidaridad y disponibilidad para promover el bien común. Por esto, la primera y
más importante labor se realiza en el corazón del hombre, y el modo como éste se compromete a
construir el propio futuro depende de la concepción que tiene de sí mismo y de su destino. Es a
114

este nivel donde tiene lugar la contribución específica y decisiva de la Iglesia en favor de la verdadera
cultura. Ella promueve el nivel de los comportamientos humanos que favorecen la cultura de la
paz contra los modelos que anulan al hombre en la masa, ignoran el papel de su creatividad y
libertad y ponen la grandeza del hombre en sus dotes para el conflicto y para la guerra. La Iglesia
lleva a cabo este servicio predicando la verdad sobre la creación del mundo, que Dios ha puesto en las
manos de los hombres para que lo hagan fecundo y más perfecto con su trabajo, y predicando la
verdad sobre la Redención, mediante la cual el Hijo de Dios ha salvado a todos los hombres y al
mismo tiempo los ha unido entre sí haciéndolos responsables unos de otros. La Sagrada
Escritura nos habla continuamente del compromiso activo en favor del hermano y nos presenta
la exigencia de una corresponsabilidad que debe abarcar a todos los hombres.
Esta exigencia no se limita a los confines de la propia familia, y ni siquiera de la nación o del
Estado, sino que afecta ordenadamente a toda la humanidad, de manera que nadie debe
considerarse extraño o indiferente a la suerte de otro miembro de la familia humana. En efecto,
nadie puede afirmar que no es responsable de la suerte de su hermano (cf. Gn 4, 9; Lc 10, 2937; Mt 25, 31-46). La atenta y diligente solicitud hacia el prójimo, en el momento mismo de la
necesidad, —facilitada incluso por los nuevos medios de comunicación que han acercado más a
los hombres entre sí— es muy importante para la búsqueda de los instrumentos de solución de
los conflictos internacionales que puedan ser una alternativa a la guerra. No es difícil afirmar que
el ingente poder de los medios de destrucción, accesibles incluso a las medias y pequeñas
potencias, y la conexión cada vez más estrecha entre los pueblos de toda la tierra, hacen muy
arduo o prácticamente imposible limitar las consecuencias de un conflicto.
52. Los Pontífices Benedicto XV y sus sucesores han visto claramente este peligro 104, y yo
mismo, con ocasión de la reciente y dramática guerra en el Golfo Pérsico, he repetido el grito:
«¡Nunca más la guerra!». ¡No, nunca más la guerra!, que destruye la vida de los inocentes, que
enseña a matar y trastorna igualmente la vida de los que matan, que deja tras de sí una secuela
de rencores y odios, y hace más difícil la justa solución de los mismos problemas que la han
provocado. Así como dentro de cada Estado ha llegado finalmente el tiempo en que el sistema
de la venganza privada y de la represalia ha sido sustituido por el imperio de la ley, así también
es urgente ahora que semejante progreso tenga lugar en la Comunidad internacional. No hay que
olvidar tampoco que en la raíz de la guerra hay, en general, reales y graves razones: injusticias
sufridas, frustraciones de legítimas aspiraciones, miseria o explotación de grandes masas
humanas desesperadas, las cuales no ven la posibilidad objetiva de mejorar sus condiciones por
las vías de la paz.
Por eso, el otro nombre de la paz es el desarrollo 105. Igual que existe la responsabilidad colectiva
de evitar la guerra, existe también la responsabilidad colectiva de promover el desarrollo. Y así
como a nivel interno es posible y obligado construir una economía social que oriente el
funcionamiento del mercado hacia el bien común, del mismo modo son necesarias también
intervenciones adecuadas a nivel internacional. Por esto hace falta un gran esfuerzo de comprensión
recíproca, de conocimiento y sensibilización de las conciencias. He ahí la deseada cultura que hace aumentar
la confianza en las potencialidades humanas del pobre y, por tanto, en su capacidad de mejorar
la propia condición mediante el trabajo y contribuir positivamente al bienestar económico. Sin
embargo, para lograr esto, el pobre —individuo o nación— necesita que se le ofrezcan
condiciones realmente asequibles. Crear tales condiciones es el deber de una concertación mundial
para el desarrollo, que implica además el sacrificio de las posiciones ventajosas en ganancias y
poder, de las que se benefician las economías más desarrolladas 106.
115

Esto puede comportar importantes cambios en los estilos de vida consolidados, con el fin de
limitar el despilfarro de los recursos ambientales y humanos, permitiendo así a todos los pueblos
y hombres de la tierra el poseerlos en medida suficiente. A esto hay que añadir la valoración de
los nuevos bienes materiales y espirituales, fruto del trabajo y de la cultura de los pueblos hoy
marginados, para obtener así el enriquecimiento humano general de la familia de las naciones.

116

6. DERECHOS PÚBLICOS E INTERESES
PRIVADOS14
Hannah Arendt
6.1.

Introducción al texto

Hannah Arendt (1906-1975) fue una de las filósofas políticas más influyentes del siglo
XX. Al igual que Leo Strauss, fue una judía nacida en Alemania, estudió filosofía en la
Universidad de Marburgo, donde fue alumna de Martín Heidegger. Más tarde realizó sus estudios
doctorales en Heidelberg bajo la dirección de Karl Jaspers. En 1933 tuvo que salir de Alemania
para escapar del naciente nazismo. Pasó un tiempo en París y, más tarde, emigró a Estados
Unidos, donde ocupó puestos en las universidades de Berkeley, Princeton, Northwestern, New
School, Yale, Stanford y Chicago.
Uno de los episodios más famosos de su vida (y que quedó inmortalizado en la película
que lleva su nombre) fue su reportaje para el New Yorker sobre el juicio de Adolf Eichmann.
Eichmann había sido uno de los oficiales nazis que directamente llevaron a cabo el Holocausto.
En concreto, Eichmann supervisó la deportación de miles de judíos a los campos de
concentración. Arendt fue testigo de su juicio en Jerusalén y quedó profundamente marcada al
observar en él a un oficial que, lejos de tener en su conciencia el peso de las vidas perdidas, tenía
el orgullo de haber seguido órdenes al pie de la letra. Esta experiencia llevó a Arendt a acuñar el
concepto de ‘la banalidad del mal’, cuando el mal más flagrante (como fue el genocidio del que
Eichmann fue un colaborador directo) se hace sin que ello haga un eco en la conciencia. Dicho
escrito fue después preparado como libro por la autora y puedes encontrarlo bajo el nombre de
Eichmann en Jerusalén.
Arendt escribió además muchas otras obras de filosofía política y de análisis del actuar
humano. Entre sus principales obras se encuentran La condición humana (1958), en la que
distingue los distintos tipos de acción humana y de intervención en el mundo, y Los orígenes del
totalitarismo (1951). Las ideas de esta última complementan el texto a continuación. En dicha
obra, Arendt analiza los dos mayores movimientos totalitarios del siglo XX: el nazismo y el
estalinismo, busca desentrañar los orígenes de dichos movimientos, y además trata de definir las
características más esenciales de un sistema político que pueda decirse totalitario. Según Arendt,
el avance del individualismo en el siglo XX generó individuos aislados, sin vínculos fuertes con
su cultura, su familia, su trabajo o su clase social. Esto les permitió seguir un liderazgo que les
prometía recuperar su identidad a través de su absorción por la identidad de la masa. Explica
también cómo la propaganda jugó un papel crucial en la reafirmación de la ideología de partido
y la desacreditación de toda otra visión del mundo. Fundamentalmente habla de cómo el terror
fue utilizado para preservar esos sistemas en el poder. Los estados totalitarios terminan siendo
tales que el dominio público tiene un control total sobre los individuos, buscando incluso
controlar sus conciencias.

Arendt, Hannah (1984). ¿Qué es filosofía política?. En Mooney, M y Suber, F. (comps), Sanchez M, (trad). Los
humanistas y la política: alicientes en tiempos difíciles. México. Fondo de Cultura Económica.
14

117

El texto que en esta ocasión leerás fue preparado originalmente como conferencia. Como
te darás cuenta, es una respuesta a Charles Frankel, filósofo norteamericano profesor de la
Universidad de Columbia. En 1974 Arendt participó en una serie de conferencias en dicha
universidad ofreciendo una respuesta a la ponencia de Frankel, y más tarde la preparó
formalmente como un escrito.15 La información que está entre corchetes son las adiciones que
le hizo su editor para clarificar sus ideas a partir de la transcripción de su conferencia.
Tristemente, Arendt murió en 1975, antes de ver la versión final que se publicó de manera
póstuma (es decir, tras su muerte). En el texto, Arendt plasma sus reflexiones sobre la posibilidad
de conciliar los intereses y derechos públicos con los intereses y derechos privados. Cuando los
primeros tratan de imponerse sobre los segundos se recorrería el camino hacia el totalitarismo,
sin embargo ¿es posible que pase lo contrario? ¿Cuál sería la consecuencia? No te diremos más
para que lo descubras por ti mismo.

Preguntas para guiar la reflexión:
-

¿Cuál es para Arendt el peligro de que los intereses públicos absorban a los privados?
¿Cuál es para Arendt el peligro de que los intereses privados absorban los públicos?
¿Qué distingue, según Arendt, a un ciudadano de una mera persona? ¿Estás de
acuerdo con ella? ¿por qué?
¿La pobreza puede impedir la participación ciudadana completa? ¿Qué piensa Arendt
y qué piensas tú?
¿Puedes pensar en un ejemplo en dónde la vida actual amenaza nuestra intimidad?
¿De quién debe depender el derecho a reservar la propia intimidad: del sujeto que la
posee o de la sociedad que la cubra?

Sus notas originales, escritas a mano en papel de fichas bibliográficas están todas digitalizadas y accesibles al
público en la página de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos. ¡Búscalas!
15

118

LOS DERECHOS PÚBLICOS Y LOS
INTERESES PRIVADOS
Hannah Arendt16
6.2.

Texto

En respuesta a Charles Frankel
Estoy de acuerdo en muchas cosas con Charles Frankel, por lo que las cuestiones que
planteo de naturaleza general serán concernientes a asuntos sobre los que existe un consenso
casi universal, que me gustaría desafiar.
La primera concierne al título [de esta sección de ensayos, título que Frankel toma
prestado para su artículo]. "Los derechos privados y el bien público" supone que nuestros
derechos son privados y que nuestras obligaciones son públicas, como si no hubiera derechos
en el dominio público. [Es cierto que ésta ha sido la retórica común en Occidente durante
muchos siglos, aun en el nuestro, pero es un concepto que debo rebatir. Porque es necesario,
creo yo, distinguir los derechos privados que tenemos como individuos, de los derechos públicos
que tenemos como ciudadanos]. En la intimidad de su hogar todo individuo está sujeto a las
necesidades de su existencia y tiene derecho a ser protegido en la búsqueda de sus intereses
privados; pero por virtud de su ciudadanía recibe una especie de segunda vida, además de su vida
privada. Estas dos vidas, la privada y la pública, deben considerarse por separado, ya que son
diferentes los objetivos y principales quehaceres en cada caso.
Durante toda su existencia el hombre actúa constantemente en diferentes órdenes de
existencia: se mueve dentro de lo que es lo suyo propio, y también se mueve en una esfera que
es común a él y a sus semejantes. El "bien público", las preocupaciones del ciudadano, es
ciertamente un bien general, porque está localizado en el mundo que compartimos con otros sin
ser propietarios de él. Muy frecuentemente será antagónico con lo que consideramos bueno en
nuestra existencia privada. La incansable intromisión de los intereses privados en la esfera
público-política es tan ruinosa para el bien público como son desastrosos para la felicidad privada
los arrogantes intentos de los gobiernos por regular las vidas privadas de sus ciudadanos.
En el siglo XVIII, esta segunda vida en común se caracterizaba como capaz de permitir la
"felicidad pública"; esto es, una felicidad que solamente se podía alcanzar en público,
independientemente de la felicidad privada. La posibilidad de disfrutar de "felicidad pública" ha
disminuido en la vida moderna, porque durante los dos últimos siglos la esfera pública se ha
encogido. Difícilmente podemos llamar un lugar público a la casilla de votación; ciertamente, la

Hannah Arendt fue profesora universitaria de Ciencias Políticas en la New School for Social Research. Antes de
su súbita muerte, ocurrida en diciembre de 1975, había aprobado la publicación de este ensayo, mas expresando sus
esperanzas de poder dar elucidación más completa a las que llamaba observaciones "bastante apodícticas", pues en
su forma original, el texto era poco más que una extensión de la respuesta que dio verbalmente en una de las
conferencias. De acuerdo con sus deseos, hemos incluido entre corchetes en partes adecuadas del texto secciones
escogidas de la transcripción de sus observaciones.
16

119

única manera en la que actualmente puede funcionar todavía un ciudadano como tal es en calidad
de miembro de un jurado.
De aquí que mi primera pregunta sea: suponiendo que el individuo privado y el
ciudadano no son lo mismo, ¿usamos todavía nuestros derechos públicos? La Constitución
norteamericana concede un derecho de ese tipo en la primera enmienda, que trata de "el derecho
de la gente para reunirse en paz"; un derecho inseparable del derecho de libertad de palabra e
igualmente fundamental. Este derecho todavía sobrevive en las "asociaciones voluntarias", de
las cuales fueron un ejemplo notable los grupos de desobediencia civil en los años sesenta; pero
también ha degenerado en la organización de grupos de intereses privados (los cabilderos) con
el propósito de lograr influencia política pública.
Debe estar claro que mi distinción entre lo público y lo privado depende del lugar o
esfera en el que se mueve una persona. Nadie dudaría, por ejemplo, que un médico tiene
diferentes derechos, obligaciones, libertades y restricciones en el hospital, por una parte, y en
una reunión social por la noche, por la otra. O tomemos el caso de un jurado. Una vez que la
persona es designada como miembro del jurado, se supone de pronto que es imparcial y
desinteresada, y asumimos que todo individuo es capaz de esta imparcialidad,
independientemente de sus antecedentes, educación e intereses privados. [Para constituir un
jurado, deben igualarse varias personas, ya que las gentes no nacen iguales y no son iguales en
sus vidas privadas.] La igualdad significa la nivelación de las diferencias. [En la sociedad, por
ejemplo, hablamos a menudo de la ley como el gran nivelador: somos iguales ante la ley; en la
religión, hablamos de un Dios ante el cual todos somos iguales; o decimos que todos somos
iguales ante la muerte, o que la condición humana en general nos iguala. Cuando hablamos de
igualdad, debemos preguntar siempre qué es lo que nos iguala.] Los jurados se igualan por la
tarea y por el lugar. [Aunque tomados de estratos sociales y actividades muy diferentes, por
medio de su tarea se les hace actuar no como miembros de un partido o como amigos sino como
ciudadanos iguales. Deben conocer una situación que no tiene ningún interés privado para ellos:
se les involucra en algo que no les producirá beneficio alguno, lo que los jurados comparten es
un interés en el caso, fuera de ellos mismos, lo que les hace comunes es algo que no es subjetivo,
y esto es lo que creo importante.]
Mi segunda pregunta está relacionada con la primera. La premisa operativa de esta
segunda serie de ensayos fue que el reto permanente de una sociedad es atender el bien público
sin violar los derechos de los ciudadanos individuales y que, felizmente, los dos intereses suelen
coincidir. Esta coincidencia es ciertamente la presunción básica de cualquier "armonía de
intereses". Se asume que el "autointerés civilizado" automáticamente reconcilia intereses
privados opuestos.
Si entendemos el "autointerés civilizado" como el "interés en el bien común", yo argüiría
que no existe tal cosa.
La principal característica de lo común con respecto a las personas que lo comparten,
consiste en que es mucho más permanente que la vida de cualquier individuo aislado. [Hay un
conflicto intrínseco entre los intereses de los individuos mortales y los intereses del mundo
común que habitan; y la fuente de este conflicto está en la abrumadora urgencia de los intereses
individuales.
Para reconocer y abarcar el bien común se requiere no solamente autointerés civilizado
sino también imparcialidad; dicha imparcialidad, sin embargo, encuentra en todo momento la
120

resistencia de la urgencia de los intereses personales, que siempre son más urgentes que el bien
común. La razón de esto es muy simple: esa urgencia protege lo que es más privado, los intereses
del proceso de la vida misma. Para todos nosotros como individuos, la intimidad de nuestra
propia vida, la vida en sí, es el bien supremo, solamente puede ser el bien supremo.]
[Hasta hace poco tiempo, cualquier cosa que perteneciera a las necesidades vitales estaba
oculta en la penumbra de la intimidad; pero parece que hemos decidido últimamente no estoy
segura de que haya sido prudente que todo debería hacerse público. Sin embargo,
particularmente el proceso de la vida de grupo de los hijos, requiere cierta oscuridad.
Cualesquiera ventajas que pudiera tener, el espacio público nos expone sin piedad, de un modo
que nadie soportaría permanentemente. Necesitamos un espacio privado; entre otras cosas, para
ocultarnos; lo necesitamos para todos nuestros asuntos privados, con nuestra familia y con
nuestros amigos, pues hemos adquirido, desde el siglo XVIII, un enorme espacio de intimidad
que consideramos sacrosanto: y con razón. Pero es precisamente este espacio el que se nos pide
que sacrifiquemos cuando actuamos como ciudadanos.]
El interés público exige siempre un menoscabo de los intereses individuales que están
determinados por las necesidades de la vida y por el tiempo limitado que se concede a los
mortales. El sacrificio necesario de los intereses individuales en aras del bien común como
pudiera serlo en el caso más extremo, la entrega de la vida se compensa con la felicidad pública,
esto es, con la clase de "felicidad" que solamente pueden experimentar los hombres en el
dominio público.
[Mi segunda pregunta, entonces, es la siguiente:] ¿qué hay de los derechos privados de
los individuos que también son ciudadanos? [¿Cómo pueden conciliarse nuestros intereses y
derechos privados con aquellos que podemos exigir como ciudadanos?] Entre los derechos
privados más importantes está "el derecho a estar solo" (Brandeis). "Nada nos es más ajeno que
la cosa pública" (res publica) (Tertuliano); "al César lo que es del César" (Mateo tiempo que 22:21;)
u "ocúpese de sus asuntos"; los cristianos eran aquellos que se ocupaban de sus asuntos. Con
toda seguridad, sus razones ya no son nuestras razones. Su razón era que la salvación del alma
requería todo el tiempo que se le pudiera dedicar, por lo que para ellos la política era un lujo. Y
ciertamente, la libertad, la vida política, la vida del ciudadano -esta "felicidad pública" de la que
he hablado- es un lujo; es una felicidad adicional que se puede disfrutar solamente después de
que se hayan satisfecho los requisitos del proceso de la vida.
[Así es que si hablamos acerca de la igualdad, siempre se presentará la cuestión: ¿Cuánto
tenemos para cambiar las vidas privadas de los pobres? En otras palabras, ¿cuánto dinero
tendremos que darles para hacerlos capaces de disfrutar de la felicidad pública? La educación es
muy hermosa, pero lo auténtico es el dinero. Solamente cuando puedan disfrutar de la voluntad
pública tendrán deseos y serán capaces de sacrificarse por bien público. Pedir sacrificios a
individuos que todavía no son ciudadanos es exigirles un idealismo que no tienen y que no
pueden tener en vista de la urgencia del proceso de la vida. Antes de pedir idealismo a los pobres,
primero debemos hacerlos ciudadanos: y esto implica cambiar las circunstancias de sus vidas
privadas hasta el punto en que puedan disfrutar de la vida pública.]
[Pero mucha gente en la actualidad, y no solamente aquellos que se preocupan por la
salvación de sus almas, exigen que se les deje en paz. Esta es, de hecho, la exigencia de una nueva
libertad, el derecho a ser libre de cualquier participación obligatoria en la vida pública, ya sea algo
tan básico como la obligación de votar o de servir como jurado. Si deseamos pasar el tiempo
pintando cuadros y dejar que se pudra la comunidad, sentimos que debemos tener esta libertad.
121

Pero ella no es de ningún modo algo común, y tal vez ni siquiera algo que nos sirva para juzgar
la relativa libertad de los gobiernos. Consideremos, por ejemplo, el caso de Alejandro
Solyenitsin; este escritor no se ocupó de sus propios asuntos y por esa razón entró en conflicto
con su gobierno. En otras palabras, la Unión Soviética ya no es stalinista. Bajo el gobierno de
Stalin, si alguien se ocupaba de sus propios asuntos era enviado a un campo de trabajo (en
realidad se trataba de campos de exterminio), de igual modo que si se hubiera opuesto al
gobierno. Ciertamente, el terror stalinista llegó a su punto máximo solamente después de que se
liquidó toda oposición política. En la Rusia soviética actual, sin embargo, el individuo privado
que se ocupa de sus propios asuntos puede vivir sin ningún conflicto con el gobierno. Aunque
este gobierno sigue siendo tiránico esto es, no permite la vida política; pero ya no es totalitario,
no ha liquidado toda la esfera de la intimidad. Los problemas de Solyenitsin surgieron cuando
exigió derechos políticos, no derechos privados.]
La idea de que los derechos privados son sacrosantos es de origen romano. [Los griegos
distinguían entre el idion y el koinon, entre lo que es de propiedad personal y lo que se tiene en
común. Es interesante que el primer término ha sido en todos los lenguajes, incluyendo el griego,
la raíz de la palabra idiotez. El idiota es aquel que vive solamente en su propio hogar y que
únicamente se preocupa por su propia vida y necesidades. El Estado verdaderamente libre
entonces aquel que respeta no solamente ciertas libertades sino que es genuinamente libre- es un
Estado en el cual nadie es un idiota en este sentido: un Estado en el que cada uno toma parte,
de un modo o de otro, en lo que es común.]
[Pero los romanos fueron los primeros en proclamar, por medio de los altos muros que
delimitaban sus propiedades, la santidad de la esfera privada; la idea de que los derechos privados
son sacrosantos] surge de los sentimientos romanos por la santidad de la casa y del hogar; [de su
insistencia en que el culto privado del hogar era tan sagrado como un culto público.] Ciertamente,
sólo aquel que era propietario de su propia casa era considerado capaz de participar en la vida
pública; la propiedad privada era condición sine qua non para la participación en la política. Esto
implica dos cosas: 1) las necesidades de la vida son privadas, no adecuadas para ser vistas en
público; y 2) la vida es sacrosanta. El principal valor de esta vida privada era precisamente su
protección de las luces deslumbrantes del dominio público. [En tanto que el valor de lo público
es la iluminación (como una luz que expone todo de tal modo que, por ejemplo, puedan verse
todos los lados de un problema); el valor del hogar y su intimidad nacen precisamente de la
obscuridad. Ambos valores son básicos para una buena sociedad; pero] la obscuridad es una de
las condiciones necesarias de la propia vida.
Al tiempo que el dominio público se ha encogido en la época moderna, el dominio
privado se ha extendido considerablemente y la palabra que indica esta extensión es la intimidad.
Actualmente esta intimidad está nuevamente amenazada, pero las amenazas se originan en la
sociedad mas bien que en el gobierno.
En suma: en tanto que los gobiernos amenazan nuestros derechos públicos, nuestro
derecho a la felicidad pública, la sociedad amenaza nuestros intereses y derechos privados.
Además, dadas las necesidades de la producción moderna, algunos de estos intereses privados
están organizados y tienen una influencia eficaz sobre el dominio público.
La condición primaria de la intimidad es la propiedad, que no es lo mismo que las
propiedades. Ni el sistema capitalista ni el socialista respetan la propiedad -la inflación y la
devaluación de la moneda son modos capitalistas de expropiación- aunque ambos, de diferentes
122

maneras, respetan la adquisición. Por tanto, uno de nuestros problemas es encontrar una manera
de restaurar la propiedad a los individuos privados en las condiciones de la producción moderna.
Lo que se necesita para la libertad no es riqueza; lo necesario es seguridad y un lugar a
salvo de las pretensiones del sector público. Lo que necesita el dominio público es estar a salvo
de los intereses privados que se han entrometido en él de la manera más brutal y agresiva.

123

Bibliografía
Lectura 1:
Strauss, L. (1999). Resurgimiento de la teoría política en el siglo XX: filosofía, historia y
tradición. UNAM.
https://cursosluispatinoffyl.files.wordpress.com/2019/02/leo-strauss.-quc3a9-esfilosofc3ada-polc3adtica-texto-digitalizado.pdf
Lectura 2:
Donati, P. (2006). Repensar la sociedad. Ediciones Internacionales Universitarias.
García-Ruiz, P. (2006). “Presentación”. En Repensar la sociedad. Ediciones
Internacionales Universitarias.
Lectura 3:
Maritain, J. (1982). Los derechos del hombre y la ley natural. Leviatán.
https://es.scribd.com/document/345772293/Maritain-Jacques-Los-derechos-delhombre-y-la-ley-natural-pdf
Lectura 4:
MacIntyre, A. (2001). Animales racionales y dependientes. Por qué los seres humanos
necesitamos las virtudes. Espasa.
Lectura 5:
Juan Pablo II, (1991). CENTESIMUS ANNUS. Editrice Vaticana.
https://www.vatican.va/content/john-paul-ii/es/encyclicals/documents/hf_jpii_enc_01051991_centesimus-annus.pdf
Lectura 6:
Mooney, M; Stuber F. (1994). Los humanistas y la política. Alicientes en tiempos
difíciles. Fondo de Cultura Económica.
https://erikafontanez.files.wordpress.com/2016/08/frankel-arendt-los-derechosprivados-y-el-bien-pucc81blico.pdf

124

